## 前排提醒:

本视频为 up 主 nichijou 的涂山苏苏基于“高中数学经验分享系列”制作的单题讲解视频。up 主的视频全部基于 up 主自己的体系，具有极强的粉丝向特性。在观看视频前，请先阅读 up 主在主页置顶的“粉丝入坑指南”的专栏，并至少观看完 up 主制作的经验分享系列视频，否则对单题讲解视频的内容无法很好地消化。

题目:

椭圆 $\mathrm{E}$ 的方程为 $\frac{{\mathrm{x}}^{2}}{4} + \frac{{\mathrm{y}}^{2}}{3} = 1$ 。若斜率为 $\mathrm{k}\left( {\mathrm{k} \neq  0}\right)$ 的直线 $\mathrm{l}$ 与 $\mathrm{E}$ 交于不同的两点 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ , 且线段 $\mathrm{{AB}}$ 的垂直平分线过点 $\left( {\frac{1}{3},0}\right)$ ,求 $\mathrm{k}$ 的取值范围。

## 动静视角与充要逻辑的宏观分析

直线 $l$ 本体为 2 个自由度,下面的“线过定点”等价于一个等式,减一个自由度。因此本题为单自由度问题。最后也是落到求范围的问题上, 因此需要全程充要替换。

## 要素关系网构建与元问题预判

我们遵循“选主自由度 $\rightarrow$ 预判元问题 $\rightarrow$ 判断可行性 $\rightarrow$ (可行性差) 重选要素网...... $\rightarrow$ 选好要素网”的基本循环流程。

单自由度问题: 操纵杆(主自由度)数目，减去牵制数目，需要等于1。

整个题围绕直线展开,最易想到的画图顺序就是 “直线 $\rightarrow  \mathrm{{AB}} \rightarrow$ 中垂线”,中垂线进一步用画图法拆解为“取中点 $\rightarrow$ 作垂线”。再加上牵制条件,于是连起来为“作直线 $\rightarrow$ 得交点 $\rightarrow$ 取中点 $\rightarrow$ 作垂线"+"牵制: 垂线过定点"。

自我设问:这个要素网对于解题而言好用吗？

预判一:“作直线→得交点”是常见元问题，处理方法繁多，常见有设点，设线两种操纵杆选取方式。本题已知与所求围绕斜率, 因此优先考虑设线。

预判二:“取中点”是常见元问题，若设线(接预判一)，则可以靠“联立+韦达定理”迅速得出坐标, 实现操纵杆对中点的轻松彻底控制。也可用点差法得到斜率积的不变量式, 进而可以联立直线1求解坐标。此处接预判一，前者直接联立韦达,没有根号,坐标的和与积共享分母, 计算可简化程度大。因此预判效果很好, 符合稳定性原则的要求。后者需要默写整套点差法流程, 书写量并不比直接韦达定理小, 且获取定义域显然比直接无脑 $\Delta  > 0$ 麻烦。因此可以考虑选前者的元问题处理。

预判三:作垂线，在前述预判的基础上，直接控制清楚垂线很容易(写出方程即可)， 牵制的处理也很容易。大致预判一下式子结构为: 如中点坐标 $\left( {{\mathrm{x}}_{0},{\mathrm{y}}_{0}}\right)$ (注意 ${\mathrm{x}}_{0},{\mathrm{y}}_{0}$ 分母相同,对式子结构的预判不可缺少),列出方程 ${\mathrm{y}}_{0} =  - \frac{1}{\mathrm{\;k}}\left( {{\mathrm{x}}_{0} - \frac{1}{3}}\right)$ ,式子结构并不复杂,预测可以处理。

预判结论: 以上预判顺利。因此得操纵杆选取与元问题路径为: 设直线 $\mathrm{y} = \mathrm{{kx}} + \mathrm{m} \rightarrow$ 与静态椭圆联立写出中点坐标 $\rightarrow$ 写出垂线方程 $\rightarrow$ 得到牵制 $\rightarrow$ 处理范围。

操纵杆定义域限制: 开幕 $\mathrm{k} \neq  0$ ,椭圆联立需保证 $\Delta  > 0$ 。设问这两个限制能保证所有合法的 k, m 都被遍历吗? 若 k ≠ 0 且 $\Delta  > 0$ ，则直线与椭圆显然就有两个交点，后续控制与牵制都能顺利走下去。于是定义域到手。

思维复习:“选主自由度”是画图法，工程师意识，配合预判元问题共同实现的；预判是结合元问题来预测式子的结构，预测计算量是否可以承受。

## 按预判流程完成控制

先设直线 $y = {kx} + m\left( {k \neq  0}\right)$ 。联立 $\frac{{x}^{2}}{4} + \frac{{y}^{2}}{3} = 1$ 得 $\left( {4{k}^{2} + 3}\right) {x}^{2} + {8kmx} + 4{m}^{2} - {12} = 0$ 。 因此 $\Delta  = {\left( 8\mathrm{\;{km}}\right) }^{2} - 4\left( {4{\mathrm{k}}^{2} + 3}\right) \left( {4{\mathrm{\;m}}^{2} - {12}}\right)  > 0 \Leftrightarrow  4{\mathrm{k}}^{2} + 3 > {\mathrm{m}}^{2}$ 。由 ${\mathrm{x}}_{1} + {\mathrm{x}}_{2} =  - \frac{8\mathrm{\;{km}}}{4{\mathrm{k}}^{2} + 3}$ 可得 $\mathrm{{AB}}$ 中点横坐标为 $- \frac{4\mathrm{\;{km}}}{4{\mathrm{k}}^{2} + 3}$ ,纵坐标为 $- \mathrm{k}\frac{4\mathrm{\;{km}}}{4{\mathrm{k}}^{2} + 3} + \mathrm{m} = \frac{3\mathrm{\;m}}{4{\mathrm{k}}^{2} + 3}$ 。

(插入即时检查点位一)

刚才预判时,我们写出了 ${y}_{0} =  - \frac{1}{k}\left( {{x}_{0} - \frac{1}{3}}\right)$ 。即 $\frac{3m}{4{k}^{2} + 3} =  - \frac{1}{k}\left( {-\frac{4km}{4{k}^{2} + 3} - \frac{1}{3}}\right)$ 。整理得到 $\frac{\mathrm{m}}{4{\mathrm{k}}^{2} + 3} =  - \frac{1}{3\mathrm{k}}$ 。由于最后我们要落实到 $\mathrm{k}$ 上,因此整理成控制模式 $\mathrm{m} =  - \frac{4{\mathrm{k}}^{2} + 3}{3\mathrm{k}}$ 。

(插入即时检查点位二)

## 遍历思维完成充要替换

隔离出所有限制的充要替换: $\mathrm{k} \neq  0$ 是操纵杆，另一个操纵杆 $\mathrm{m}$ 被 $\mathrm{m} =  - \frac{4{\mathrm{k}}^{2} + 3}{3\mathrm{k}}$ 控制。 定义域限制为 $4{\mathrm{k}}^{2} + 3 > {\mathrm{m}}^{2}$ ， $\mathrm{k}$ 的遍历范围待求。

设问什么样的操纵杆 $\mathrm{k}$ 合法？仍用要素网思维,先死死地控制出 $\mathrm{m}$ ，然后显然只要满足不等式 $4{\mathrm{k}}^{2} + 3 > {\mathrm{m}}^{2}$ ,则这个 $\mathrm{k}$ 就合法。因此 $\mathrm{k}$ 的遍历范围就是 $4{\mathrm{k}}^{2} + 3 > {\left( \frac{4{\mathrm{k}}^{2} + 3}{3\mathrm{k}}\right) }^{2}$ , 充要替换为 $9{\mathrm{k}}^{2} > 4{\mathrm{k}}^{2} + 3$ ,于是 $\mathrm{k} > \frac{\sqrt{15}}{5}$ 或 $\mathrm{k} <  - \frac{\sqrt{15}}{5}$ 。

(插入即时检查点位三)

## 元问题清单

1. 直线与圆锥曲线相交。设线法选取直线参数为操纵杆(如 $y = {kx} + m, x = {ty} + 1$ 等)， 与曲线联立, 并将通过韦达定理的方程组来控制坐标。两个韦达方程刚好可以将信息量全部转移给坐标。式子结构为坐标求和与求积, 二者共享分母, 这通常可以实现式子化简。

2. 直线与圆锥曲线相交。设点法通常可以配合点差法, 来直接获取斜率积不变量。不变量式子自身具备减一个自由度的信息量, 因此可以充要替换掉另外的某一个等式, 因此在重构要素网方面可能有奇效。(可参考 up 主在 2022 年 10 月 30 日的视频)

## 即时检查

本题建议只使用点位二、三。点位一为点位二出现检查问题时, 更细化的检查备用点。 计算非常薄弱的同学，或刚开始练习即时检查的同学，可以使用全部三个点位。

点位一: 利用点差法即时检查。中点到原点的连线斜率为 $\frac{3\mathrm{\;m}}{-4\mathrm{\;{km}}} =  - \frac{3}{4\mathrm{k}}$ ,因此经典斜率积为 $- \frac{3}{4}$ ，符合二级结论中的 $- \frac{{\mathrm{b}}^{2}}{{\mathrm{a}}^{2}}$ 。二级结论检查法检查通过。

点位二: 利用特殊值即时检查。取 $\mathrm{k} = 1$ ,则 $\mathrm{m} =  - \frac{7}{3} \approx   - {2.3}$ 。大致画图观察,画出椭圆, 直线, 交点, 中垂线, 看着挺像。此时判别式限制也通过。如时间多, 可做进一步计算: 利用点差得到中点在 $\mathrm{y} =  - \frac{3}{4}\mathrm{x}$ 上,迅速与 $\mathrm{y} = \mathrm{x} - \frac{7}{3}$ 联立得坐标 $\left( {\frac{4}{3}, - 1}\right)$ (画图看着都像)。此时它与 $\left( {\frac{1}{3},0}\right)$ 连线斜率显然是 -1,检查通过。

点位三: 临界情况判断检查。如果 $\mathrm{k} \rightarrow  \infty$ ,则几乎是竖直直线,中垂线近乎水平,很容易经过 $\left( {\frac{1}{3},0}\right)$ 。 $\left| \mathrm{k}\right|  = \frac{\sqrt{15}}{5}$ 时应当恰好与椭圆相切,且切点处的法线经过 $\left( {\frac{1}{3},0}\right)$ 。把这个 $\mathrm{k} = \frac{\sqrt{15}}{5}$ 代入计算得到 $\mathrm{m} = \frac{3\sqrt{15}}{5}$ ,验证得到判别式条件恰好取等 (旁敲侧击验证各个结果之间一致)。此时画画图, 直观感觉很像。如时间多, 可做如下进一步计算。此时法线应该为 $\mathrm{y} =  - \frac{\sqrt{15}}{3}\left( {\mathrm{x} - \frac{1}{3}}\right)$ ,两直线联立得到交点为 $\left( {\frac{4}{3}, - \frac{\sqrt{15}}{3}}\right)$ 。验证一下,显然它在椭圆上，检查通过。

## 考场时间规划

动静视角与宏观分析:0.5min

要素网构建与预判选操纵杆:1min

按预判流程完成控制: $3\mathrm{\;{min}}$

用遍历思维求出答案: ${1.5}\mathrm{\;{min}}$

即时检查总时间:2min

总时间开销:8min(可保证零失误拿满分)

课后练习:

利用 up 主在 2024 年 4 月 7 日视频中的要素网重构思路，可以把本题要素网改写成含存在量词的。方法如下: 直接画中垂线,设中垂线方程是 $\mathrm{y} =  - \frac{1}{\mathrm{\;k}}\left( {\mathrm{x} - \frac{1}{3}}\right)$ 。设问什么样的 $\mathrm{k}$ 合法？自然就是存在中垂线方程上一点, 作中垂线的垂线 (在要素网里看, 这条垂线被指定了斜率 $\mathrm{k}$ )，刚好它截椭圆的弦被这个点平分。涉及到的元问题就是:过什么样的点， 可以这样? 利用刚才讲的点差法元问题, 我们不难发现, 限制就是: 首先这个点必须在椭圆内，其次这个点到原点的连线斜率也被定下来了。

(1)利用如上提示，请你尝试把上述要素网构建清楚，确定好定义域，重新完成本题的求解。

(2)你认为上述要素网如何能想到？提示:up 主说过，对于要素关系简单的题目， 可以利用逐个画图顺序尝试的枚举法。