## 题目:

过坐标原点 $O$ 作圆 $C : {\left( x + 2\right) }^{2} + {y}^{2} = 3$ 的两条切线,设切点为 $P, Q$ ,直线 ${PQ}$ 恰为抛物线 $\mathrm{E} : {\mathrm{y}}^{2} = 2\mathrm{{px}}\left( {\mathrm{p} > 0}\right)$ 的准线

(1)求 $\mathrm{E}$ 的标准方程

(2)设 $\mathrm{T}$ 是圆 $\mathrm{C}$ 上的动点,抛物线上的四点 $\mathrm{A},\mathrm{B},\mathrm{M},\mathrm{N}$ 满足 $\overrightarrow{\mathrm{{TA}}} = 2\overrightarrow{\mathrm{{TM}}},\overrightarrow{\mathrm{{TB}}} = 2\overrightarrow{\mathrm{{TN}}}$ ，设线段 $\mathrm{{AB}}$ 中点为 $\mathrm{D}$

(i) 求直线 TD 的斜率

(ii) 设 $\Delta \mathrm{{TAB}}$ 的面积为 $\mathrm{S}$ ,求 $\mathrm{S}$ 的最大值

题目容量比较大,第一问是个基本的纯静态问题,用于控制 $\mathrm{P},\mathrm{Q}$ 的元问题——直线与圆相切,也是基础问题。算出切线方程 $\mathrm{y} =  \pm  \sqrt{3}\mathrm{x}$ ,以及切点横坐标 $\mathrm{x} =  - \frac{1}{2}$ (这个式子也可以看成准线),就知道抛物线是 ${y}^{2} = {2x}$ 。值得提醒的是,第一问如果算错,后面一定就全完了, 所以我第一问都会做简单的即时检查。比如这个, 既可以联立直线与圆, 也可以根据两条切线倾斜角 $\frac{\pi }{3},\frac{2\pi }{3}$ 来直接几何法计算准线。方法与计算差异基本保证了不会出错。

关键来看第 (2) 问,整个第 (2) 问没出现过 $\mathrm{P},\mathrm{Q}$ ,所以直接从图里清除掉。 $\mathrm{T}$ 是静止背景下的一个动点, 完全自由, 肯定是作为控制关系的起始——主自由度。这时, 一下子出现了四个点 $\mathrm{A},\mathrm{B},\mathrm{M},\mathrm{N}$ 。构建要素网一定不可能直接搞四个动点去瞎控制,需要根据已知的牵制关系去尝试在图中画出它们, 看看它们有没有自由度, 能不能被控制, 若不能则考虑把主自由度给谁。先握住控制杆 $\mathrm{T}$ ,尝试寻找 $\mathrm{A},\mathrm{B},\mathrm{M},\mathrm{N}$ 。它们的信息就是那两个已知的向量等式,并且这两个等式把 $A, M$ 放一起, $B, N$ 放一起,所以显然接下来的要素关系网需要分成两个平行枝, 并且这两个枝还看上去是对称的。

我们先来看 A, M 。已知做一下充要替换简化,就是: M 是 TA 的中点, 别的信息没了。这能够通过控制杆 T ，完全把 A，M 停下来吗? 当然是可以的，理解方法也很多。比如: A, M 两个自由度, 向量等式对应两个坐标相等, 减两个自由度, 静止; 给 A一个自由度, 牵制为 “TA中点在抛物线上”, 静止......总之, T 就是能控制住 A, M , 没问题。另一个枝 B, N 也是同理。注意控制并不代表只有一组唯一解, 出现两组解也是自由度零, 也是静止。这两个平行枝就对应“TA中点在抛物线上”的两组解。再往后, D 就直接被 AB 控制, 这个很简单。

所以，关系网就很清楚了:主自由度就是 T ，靠一个牵制“TA中点在抛物线上”的两组解定死 A, B, M, N , 最后再控制一个 D 。第(i)问求 TD 斜率，自然就得沿着这条网走: 先通过 $\mathrm{T}$ 把 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 的信息量表达出来,然后用这些信息量把 $\mathrm{D}$ 表达出来即可。但是, 选好关系网, 并不代表真正计算就完成了。而且, 你的要素网建立的好不好, 是不是这条路走下去的计算量就能接受, 也还值得商榷。要素网的选择对于计算体验影响很大, 这种事情在难题里经常出现。所以，面对难题，养成预判计算的习惯是很重要的。提前让大脑沿着要素网走一下, 想想自己每一步都要算什么, 这一步计算是不是能完成, 计算得到的控制关系是不是保证了信息量, 确保能继续算下去的。要素关系网的作用就在这里, 你看着要素网, 就知道下一步该研究谁与谁了, 并且你的知识都是以元问题的姿态储存在大脑里的, 随时调用各个控制的计算方法也很方便。反之, 不做好预判的话, 就有可能算了一大顿，到最后把自己绕糊涂了。

我们来预判一下 (i) 的计算。 $\mathrm{T}$ 是主自由度,肯定要设其坐标 $\left( {{\mathrm{x}}_{0},{\mathrm{y}}_{0}}\right)$ 作为控制杆的 (当然还要加个约束 ${\left( {\mathrm{x}}_{0} + 2\right) }^{2} + {\mathrm{y}}_{0}^{2} = 3$ ) 我们需要得到 $\mathrm{D}$ 的坐标信息,为此,需要先得到两点 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 的坐标信息,而且,最好是, ${\mathrm{x}}_{\mathrm{A}} + {\mathrm{x}}_{\mathrm{B}},{\mathrm{y}}_{\mathrm{A}} + {\mathrm{y}}_{\mathrm{B}}$ 能通过这些信息直接算出来 (使用“中点”这一元问题进行预判)。现在思维焦点放到 A，B 上。刚才分析要素网就说了，两个向量等式的理解方法很多,而为了直接研究 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 的坐标,我们希望能把自由度就直接分配给这二者的坐标, 然后利用这个坐标, 把牵制变成方程。这样的话, T 是控制杆, A是控制杆,就得让它们控制出 $\mathrm{M}$ ,然后另一侧的 $\mathrm{B},\mathrm{N}$ 计算则完全一样。所以,这就相当于研究一侧,得到方程,这个方程的两组解就分别对应 $\mathrm{A}$ 和 $\mathrm{B}$ 。这样的话,接下来的目标就很明确: 先研究 A, M 这一组的控制与牵制, 把它变成方程, 然后直接解方程就出来了 A 和 $B$ 的信息。从这个角度来讲，刚才设想 ${x}_{A} + {x}_{B},{y}_{A} + {y}_{B}$ 计算似乎立刻就成为了现实:这不就是韦达定理吗? 我们一下子就看清了前面的道路, 信心满满, 确信接下来就需要把 A, M 这组牵制变成方程即可。

那么，怎么控制呢? M 可以用“中点”来控制，也可以用“与抛物线的交点”来控制。这二者的牵制就分别是“ $\mathrm{M}$ 在抛物线上”与“ $\mathrm{M}$ 恰为 $\mathrm{{TA}}$ 中点”。于是,我们得到了两个列式方法。选哪个呢？就要做计算预判了:前者的话，利用 $\mathrm{A}$ 和 $\mathrm{T}$ 的坐标，表示 $\mathrm{M}$ 坐标很方便， “ $\mathrm{M}$ 在抛物线上”列式也很方便；后者的话，需要先联立抛物线算交点，不过所幸 A 作为控制杆, 在列式时默认是已知的, 而 “已知直线与抛物线一交点, 求另一交点” 正是我们讲过的解点模型。所以也能算。不过感觉上还是第一种控制更舒服一点, 我们就选第一种控制吧。当然第二种的计算大家也可以去试试，肯定也能做。

开算: 设 $A\left( {{x}_{A},{y}_{A}}\right)$ ,约束是 ${y}_{A}^{2} = 2{x}_{A}$ ,那 ${TA}$ 中点就是 $\left( {\frac{{x}_{0} + {x}_{A}}{2},\frac{{y}_{0} + {y}_{A}}{2}}\right)$ ,它在抛物线上,牵制就是 ${\left( {y}_{0} + {y}_{\mathrm{A}}\right) }^{2} = 4\left( {{x}_{0} + {x}_{\mathrm{A}}}\right)$ 。注意我们的目标是用 $T$ 刻画 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 的信息,所以这个式子要把 ${\mathrm{x}}_{0},{\mathrm{y}}_{0}$ 先当已知,把 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 坐标当成未知数。这时, $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 坐标的方程就列好了: $\left\{  \begin{array}{l} {\left( {y}_{0} + y\right) }^{2} = 4\left( {{x}_{0} + x}\right) \\  {y}^{2} = {2x} \end{array}\right.$ ,解这个方程得到的就是 $A, B$ 的坐标,这是刚才的要素网告诉我们的。接下来肯定是消去 $\mathrm{x}$ 变成二次方程: ${\left( {\mathrm{y}}_{0} + \mathrm{y}\right) }^{2} = 4\left( {{\mathrm{x}}_{0} + \frac{{\mathrm{y}}^{2}}{2}}\right)$ ,展开整理一下,得到 ${y}^{2} - 2{y}_{0}y + 4{x}_{0} - {y}_{0}^{2} = 0$ ,所以用韦达定理得到 $\left\{  \begin{array}{l} {y}_{A} + {y}_{B} = 2{y}_{0} \\  {y}_{A}{y}_{B} = 4{x}_{0} - {y}_{0}^{2} \end{array}\right.$ ,这下就彻底用 $T$ 把 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 的纵坐标信息刻画完整了，再配合 ${\mathrm{y}}^{2} = 2\mathrm{x}$ 还能得到 ${\mathrm{x}}_{\mathrm{A}} + {\mathrm{x}}_{\mathrm{B}} = 3{\mathrm{y}}_{0}^{2} - 4{\mathrm{x}}_{0}$ 。

信息量完整了, 我们只需要关注上面的韦达定理式即可。(i) 要算TD 斜率, 那就算呗! 我现在控制式子在手,指哪打哪。 $\mathrm{D}\left( {\frac{3{\mathrm{y}}_{0}^{2} - 4{\mathrm{x}}_{0}}{2},{\mathrm{y}}_{0}}\right)$ ,傻子都看得出来 ${\mathrm{k}}_{\mathrm{{TD}}} = 0$ (你甚至都不用算 D 的横坐标就能看出来)。

(ii)要算 ΔTAB 的面积不是？TD 都水平了，算三角形面积这个元问题早就已经烂透了。圆锥曲线大题算面积,经典 $\mathrm{S} = \frac{1}{2}\left| \mathrm{\;{TD}}\right|  \cdot  \left| {{\mathrm{y}}_{\mathrm{A}} - {\mathrm{y}}_{\mathrm{B}}}\right|$ 。这个式子现在什么东西我不知道? $\left| {{y}_{A} - {y}_{B}}\right|  = \sqrt{{\left( {y}_{A} + {y}_{B}\right) }^{2} - 4{y}_{A}{y}_{B}} = \sqrt{4{y}_{0}^{2} - 4\left( {4{x}_{0} - {y}_{0}^{2}}\right) } = 2\sqrt{2}\sqrt{{y}_{0}^{2} - 2{x}_{0}}$ ,这不就一韦达控制式的附庸品? $\left| \mathrm{{TD}}\right|  = \left| {{\mathrm{x}}_{0} - {\mathrm{x}}_{\mathrm{D}}}\right|  = \frac{3}{2}\left| {{\mathrm{y}}_{0}^{2} - 2{\mathrm{x}}_{0}}\right|$ ,也很简单。这下挺好,这俩玩意结构还差不多,最后就剩个 ${y}_{0}^{2} - 2{x}_{0}$ 需要研究了。换个元,设 $u = {y}_{0}^{2} - 2{x}_{0}$ ,那么最终面积就是 $\mathrm{S} = \frac{3}{2}\sqrt{2}\left| \mathrm{u}\right| \sqrt{\mathrm{u}}$ ,而 $\mathrm{u}$ 自然是直属于 $\mathrm{T}$ ,把 ${\mathrm{x}}_{0},{\mathrm{y}}_{0}$ 的原始约束 ${\left( {\mathrm{x}}_{0} + 2\right) }^{2} + {\mathrm{y}}_{0}^{2} = 3$ 拿来,得 $\mathrm{u} = 3 - {\left( {\mathrm{x}}_{0} + 2\right) }^{2} - 2{\mathrm{x}}_{0} =  - {\mathrm{x}}_{0}^{2} - 6{\mathrm{x}}_{0} - 1 =  - {\left( {\mathrm{x}}_{0} + 3\right) }^{2} + 8$ ,其中 ${\mathrm{x}}_{0}$ 遍历 $\left\lbrack  {-2 - \sqrt{3}, - 2 + \sqrt{3}}\right\rbrack$ 。 不难看出恒有 $\mathrm{u} > 0$ ,且 $\mathrm{u}$ 最大就是 8,等号成立在 ${\mathrm{x}}_{0} =  - 3,{\mathrm{\;S}}_{\max } = \frac{3}{2}\sqrt{2} \times  8 \times  2\sqrt{2} = {48}$ , 题目结束。

总结:

这道题的重点是想教会大家如何进行预判。对于复杂的题目而言, 借助要素网提前进行预判是非常重要的。一道复杂题目可能有多种建立要素网的方式, 我们需要从中选出那些必定能做出题来的, 稳定性高的要素网, 进行最终的计算。因此, 提前在脑内预演一遍, 沿着要素网调用一下元问题试试, 想一想计算出来会是什么形式, 信息量 (充要替换) 是否能保证? 有没有无端的根号? 这一步的计算结果大概支不支持下一步的元问题调用? 如果不行, 就试着换一种画图方法去思考。其实和大家平时做题没什么差别, 无非就是: 重视要素网，沿着要素网去预判会非常清晰；更改方法也要对本身的要素网结构下手，结合自己掌握的元问题，以及画图法的思维方式，去进行思考。

如何练习预判? 其实也很简单, 拿过一道题, 先不要计算, 就简单画画图, 想想元问题, 模仿我今天这道题前面的思维过程, 去做做预判练习。做完之后再下笔计算, 看看计算结果和答案方法和你之前预判的设想是否吻合。如果不吻合, 那一定是预判的某些地方存在问题, 把预判过程翻出来查出问题所在, 是思维没转过来, 还是元问题不熟练? 如果答案有不同的方法, 就想一想当时预判是否设想到了这种做法? 和自己的做法比起来如何? 之类的。一开始练不好很正常, 但是如果你有志向冲击 140 分的话, 预判是一种需要具备的能力。

注意!! 预判是在大概有思路的前提下事先评估思路的方式, 目的是更加清晰的看清问题, 少走弯路。如果是那种难到乍一看没什么思路的问题, 就要采取别的策略, 比如试验, 设问, 遍历找感觉等等, 参见之前其他的视频。

思考题:

在用 $\mathrm{T}$ 刻画 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 信息时,我们发现还有一种解点的思路,请沿着这条思路完成 $\mathrm{T}$ 对 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 的控制, 这个结果和原题是否相同? 你如何看待这个现象? 这是否是一种逻辑上的必然? 你能试着利用控制与信息量 (充要替换) 的原理给出解释吗?