# 眼花缭乱的椭圆难处理？结构的思维方式让你快速看穿全题框架-dollar
视频日期:2024 年 1 月 13 日

## 题目:

几何学中, 把满足某些特定条件的曲线组成的集合叫做曲线族。点 Q 是椭圆族 T 上的任意一点，椭圆族 T 的元素满足以下条件:①长轴长为4；②一个焦点为原点 O；③过定点 $P\left( {0,3}\right)$ ，则 $\left| {QP}\right|  + \left| {QO}\right|$ 的最大值是___。

老规矩，拿到一道题先分析它的系统结构，尝试构建要素们的关系网。显然原点 $\mathrm{O}$ 和点 $\mathrm{P}$ 都是静止要素,但是系统中另一个最重要的要素 $\mathrm{Q}$ (显然它是运动的) 则是在一族看上去很混乱的歪斜椭圆上乱动，看不清它怎么去处理。尝试去数 $\mathrm{Q}$ 的主自由度，显然如果给我们一个确定的椭圆的话, 它的自由度就是 1 。因此我们需要搞清楚这个椭圆族的自由度是多少, 然后在此基础之上添加 Q 的运动。但一般位置的椭圆的自由度我们并不熟悉, 更不用说处理已知中的条件了。因此, 直接计算自由度的方法在这里并不是很有效。那么, 我们应该怎么办呢?

遇到不熟悉的情境怎么处理? 这就要再次强调这个强调过多次的观点了: 面对要素关系网的梳理时，画图法与工程师意识是最为行之有效的方法。我们要尝试画出题中的椭圆， 在画图的时候, 用以画图的依据, 遇到的限制, 确定与不确定的事物, 就能如实给我们一个构建体系要素框架，确定主自由度(操纵杆)与牵制条件的方式。因此，我们尝试来画一画题干要求的椭圆, 看看上述内容给我们怎样的反馈。

既然要画一个位置不标准 (焦点未必在坐标轴上) 的椭圆, 我们就先来想想, 给我们什么信息，我们能画出(控制出)一个椭圆？随便画一个斜的椭圆，我们就容易知道，例如, 如果告诉我们中心坐标, 长短轴的长度, 以及它们的方向, 就能画出来。再比如, 更加几何一点的, 给出两个焦点外加 a 的值, 就能画出来。这些都是控制比较顺畅的方式, 也是最容易想到的方式。那么,题目现在的信息有 $\mathrm{a}$ ,有一部分焦点信息,还有个过定点, 这三个已知。从确定椭圆的信息而言, 前两个无疑是从画图法角度而言感觉最舒服的。因此我们先尝试用前两个来作为生成椭圆的要素网中的控制关系，用这两个条件先尝试作为控制椭圆的操纵杆。一个焦点是原点,那我只需再知道另一个焦点 $\mathrm{F}$ 的位置,配合 $\mathrm{a} = 2$ 的已知，就能把椭圆完全确定下来。因此，F 完全控制了椭圆，很顺畅。

那么，还有一个条件 “过定点 $\mathrm{P}$ ” 呢? 要素关系网由控制与牵制两部分构成，我们如果选 F (平面上随机一个点) 作为控制椭圆的主自由度的话, 剩下的条件自然就作为牵制。 牵制是干什么的? 是给系统添加额外的限制, 以牵制主自由度们的。那么, 我随便点一个 F ，怎么把 “过定点” 的牵制变成对 F 自身的约束呢？隔离问题:椭圆确定时，“过定点” 如何充要替换? 很自然地就能想到,这就等价于 $\left| \mathrm{{PF}}\right|  + \left| \mathrm{{PO}}\right|  = 2\mathrm{a}$ ,它显然又可以充要替换为 $\left| \mathrm{{PF}}\right|  = 1$ 。这个条件太漂亮了,它告诉我们 $\mathrm{F}$ 就是一个圆上的动点,然后从系统静态背景与动点 $\mathrm{F}$ 出发就能控制椭圆。 $\mathrm{F}$ 显然占据的主自由度数目为 1 。然后有了椭圆再取一个椭圆上的动点 $\mathrm{Q}$ 。这就是整个问题的要素关系网,总自由度数目为 2,关系网一路控制到底。要素关系网构建完成。

既然是两个自由度的问题，冻结法自然要登场了。冻结方式也很显然:先冻结第一层主自由度 $\mathrm{F}$ ,让第二层主自由度 $\mathrm{Q}$ 跑,把所求的最大值搞出来 (只被 $\mathrm{F}$ 控制),再解冻 $\mathrm{F}$ 把最终的最值求出来即可。冻结 $\mathrm{F}$ 之后,除了 $\mathrm{Q}$ 以外的全静止。隔离出问题就是: 定椭圆, $\mathrm{O}$ 是一焦点, $\mathrm{P}$ 是椭圆上一定点, $\mathrm{Q}$ 是椭圆上一动点,求 $\left| \mathrm{{QP}}\right|  + \left| \mathrm{{QO}}\right|$ 的最大值。隔离出来就很明显了:这是很老套的小题，求法就是 $\left| \mathrm{{QP}}\right|  + \left| \mathrm{{QO}}\right|  = \left| \mathrm{{QP}}\right|  + 2\mathrm{a} - \left| \mathrm{{QF}}\right|  \leq  2\mathrm{a} + \left| \mathrm{{PF}}\right|$ , 且等号可以成立 (当且仅当 $\mathrm{Q},\mathrm{P},\mathrm{F}$ 共线)。再强调一下冻结法一定要保证每一步的最值都可以取到。因此接下来解冻 $\mathrm{F}$ ,我们只需要求 $\left| \mathrm{{PF}}\right|$ 的最大值,但这不是个定值吗? 求都不需要求了,就是 1 。再加上已知的 $\mathrm{a} = 2$ ,最后答案就是 5 。

做个总结。这道题的外壳看上去比较怪异, 但是仍然万变不离其宗。梳理要素关系, 选好操纵杆 (主自由度)，根据关系网进行隔离与元问题对应，用结构思维来解决问题， 这始终适用于绝大部分题目的科学的思维方式。通过画图的方法思考与尝试, 我们构建出控制顺畅，令人舒服的要素关系网。随后的解决问题在这个要素关系网之下就变得易如反掌。这道题的重点就是要素关系的梳理与构建，不把要素关系理清，那么做本题时就会抓不住方向，全靠瞎碰运气。未做出本题的同学，需要反思自己在构建要素关系网时，所做的思考与视频讲的心路历程的差距在哪里，并结合差距进一步完善自己的思维方式。

## 时间规划:

读题, 思考画图方式: 1.5min

抓住另一个焦点作为主自由度的要点, 建立要素关系网: 1.5min

利用冻结法解决题目:2min

总时间:5min