## 给中学生的数学科普 time——第二期

主讲:にちじょうの涂山苏苏

事前声明:本次内容主要为集合论的基础知识，属于大学数学的入门衔接知识，与高考没有关系。本讲内容面向对数学有兴趣的观众。为了方便高中生理解，内容中的部分定义和表述进行了直观化的简化处理, 因此可能部分地方不够严谨, 感兴趣的同学可以自行查阅大学的集合论相关内容。

凡是刚上高一的同学，都要学习集合，但是，大家是否会有一种“多此一举”的感觉？也就是:为什么要引入集合的概念？我在初中写 $0 < \mathrm{x} < 1$ 写的挺舒适的,上了高中整出那么多集合来,写成 $\mathrm{x} \in  \left( {0,1}\right)$ ,何必呢? 数学家何必搞出这么个东西来呢?

今天，为大家带来有关集合论的入门级科普，旨在让大家理解集合这一概念的必要性，以及了解集合论公理化的必要性。本次视频主要面向对数学有兴趣的观众。

## 一、数学基础的巩固

近代的数学得到了飞速发展，出现了微积分等一系列重大成就。但是，如此迅速的发展，让人们来不及确立这一系列理论的严格基础，也就是说，在逻辑上建立这些理论，用公理化的想法建构它们的理论基石。于是，人们也在思考着新的数学理论。其中, 一个叫康托尔的数学家, 最早开始思考将一些实数放在一起这样的行为，也是他最早提出了集合的概念。

当初，康托尔对集合的认识是:把一些确定的，互异的事物放在一起，视为一个整体，称作一个集合，并相应的产生了元素的概念。例如，将所有自然数放在一起，就称为自然数集 $\mathrm{N}$ 。通过创造了这样的概念，他可以研究一系列从前的数学家从未研究过的问题。

## 例:两堆东西谁多(两个集合谁大)?

一堆东西，和另一堆东西，哪一堆东西的个数更多？这在我们平时是一个非常弱智的问题。比如,3 个苹果和 4 个西瓜,那必然是 $3 < 4$ ,比较起来很容易。但是, 无数个东西该如何比较? 例如, 所有的正整数和所有的自然数, 哪一堆里的数更多?

也许大家会想:自然数多，因为自然数多了个0，正整数没有；但是如果我这样想, 我从自然数里面拿出个0 , 从正整数里拿出个 2 , 这算一组; 再从自然数里面拿出个 1 ，从正整数里面拿出一个 3 ，这算一组；这样一直拿······那么自然数的从 0 一直往后, 以及正整数的从 2 一直往后, 它们的数量应该也是一样的才对，但是正整数还多了个 “ 1 ”，那应该是正整数更多？？？

因此，朴素的对多和少的认知在 “无穷” 这里出现了麻烦，我们希望拥有一个符合一致性的严格的方式来判定两堆东西谁多谁少!!

康托尔采用了集合的基数(或称为势)的概念来解决这个问题。既然是两堆东西,我就用我创造的集合,考虑两个集合 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ ,用记号 $\parallel \mathrm{A}\parallel ,\parallel \mathrm{B}\parallel$ 来表示集合的大小,如果 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 之间能建立一个一一对应,那么称 $\parallel \mathrm{A}\parallel  = \parallel \mathrm{B}\parallel$ ,也就是二者的东西一样多; 如果 $\mathrm{A}$ 与 $\mathrm{B}$ 的某一个子集之间能建立一个一一对应,那么称 $\parallel \mathrm{A}\parallel  \leq  \parallel \mathrm{B}\parallel$ ; 如果 $\parallel \mathrm{A}\parallel  \leq  \parallel \mathrm{B}\parallel$ 成立,且 $\parallel \mathrm{A}\parallel  = \parallel \mathrm{B}\parallel$ 不成立,则称 $\parallel \mathrm{A}\parallel  < \parallel \mathrm{B}\parallel$ 。

这样的话, 自然数集和正整数集之间存在一一对应, 于是两个集合的势相等; 另外, 还可以证明, 有理数集和正整数集的势相等, 与自然数集的势相等的集合被称为可数集, 相当于这个集合中的所有元素可以被排成一列。

康托尔得到的一个著名结论是:实数集的势严格大于正整数集的势，即 $\parallel \mathrm{R}\parallel  > \parallel \mathrm{N}\parallel$ ,证明其实很简单: 假设不然,则我们可以把所有实数排成一个数列 ${\mathrm{a}}_{1},{\mathrm{a}}_{2}\cdots {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}\cdots$ ,各项互不相同,下面我们取一个实数 $\mathrm{x}$ ,大致的取法就是,让 $\mathrm{x}$ 小数点后第 $\mathrm{n}$ 位数字与 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}$ 小数点后第 $\mathrm{n}$ 位数字不同(这个证明有一点不严谨， 不过大致意思就是这样)，这样的话 $\mathrm{x} \in  \mathrm{R}$ ，但是 $\mathrm{x}$ 和 $\left\{  {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}\right\}$ 中任何一个数不同， 这导致矛盾。

关于集合的基数, 康托尔还得到了一些其它结论保证了这个定义尽量的符合我们的直观, 例如如下定理:

Cantor-Bernstein 定理: 若 $\parallel \mathrm{A}\parallel  \leq  \parallel \mathrm{B}\parallel$ 且 $\parallel \mathrm{A}\parallel  \geq  \parallel \mathrm{B}\parallel$ ,则 $\parallel \mathrm{A}\parallel  = \parallel \mathrm{B}\parallel$

这个定理的证明比较难, 需要真正构造出一个 A 与 B 之间的一一对应, 大家感兴趣可以查一下。

从中可以看出, 康托尔的集合论在处理无穷的问题上很有价值。但是, 当时数学界普遍接受的是潜无穷的观点, 也就是: 无穷不可以作为一个整体被研究, 仅仅是一个观念, 包括高斯也是接受这种观念的, 但是康托尔却搞出个与之对立的实无穷来，他也遭到了许多数学家的攻击，甚至后来患上了精神分裂症。

但是，康托尔的集合论在后来却逐渐得到了数学界的认可。集合论这种把一些具有相同特性的对象作为一个集合来研究的思想不仅体现在无穷集上, 还体现在数学的方方面面。各种近代的数学分支的理论基础几乎都是集合论。大家在高中学的各种数学, 也可以定义在集合上, 把三维空间看作一个集合, 就可以通过子集来严格定义线, 面, 进而建立理论; 函数更不用说, 就是在集合的基础上通过映射建立的 (后面我们细说).

集合这种思想, 根本上是取定研究问题的范围, 然后在这个圈子 (集合) 里面搞事情。通过形形色色的集合, 数学家把各自需要研究的数学结构, 公理搬到各个集合上去, 从而方便我们研究不同的数学问题。

一些大学数学简介:

数学分析: 以实数理论为基础, 主要研究实数集 R 上的函数的极限与连续性, 由此衍生出一系列丰富的问题, 其中微积分是一大重头戏。

高等代数:主要研究线性空间与线性映射，以矩阵为重要研究工具。线性空间是在一个集合上定义类似于向量的加法和数乘, 其本身的结构 (维数, 基底等) 以及不同线性空间之间的关系是高等代数研究的重点。

抽象代数:主要研究群，环，域，模等代数结构。代数结构就是在集合上定义运算(加，减，乘，除，乘方，开方等)。

拓扑学:主要研究空间的“形状”，又被称为橡皮几何学。例如圆和椭圆的“形状”相同，但是球面和环面(甜甜圈)“形状”不相同。为了描述一个几何体 (或一个空间)的形状，我们在这个空间(也就是一个集合)上定义一种特殊的结构，叫做拓扑结构，并利用拓扑结构来定义一系列拓扑性质(也就是在 “揉面”下不改变的性质)。

复分析:主要研究复数集上定义的函数，主要研究复可微函数(全纯函数)的各种分析与几何性质。

微分流形:实数集上的微积分可以搬到一般的集合上，只要这个集合和欧氏空间长得比较像, 例如, 把一条带刻度的数轴(想象成软尺)掰弯, 弯曲的曲线上具有和实数集相似的结构，这样的空间(仍然是集合)称为流形。将微积分迁移到一般的流形上，是近现代数学的重要发展。

## 二、第三次数学危机与集合论公理化

康托尔的集合论对数学做出了很大贡献, 但是, 很快数学家便发现了一个严峻问题——康托尔的集合论不满足一致性！

(上期回顾) 请看这样一个集合: $\mathrm{R} = \{ \mathrm{x}$ 是集合 $\mid  \mathrm{x} \notin  \mathrm{x}\}$

按照我们的直观,这个 $\mathrm{R}$ 当然是个集合

但是问题来了:命题 $\mathrm{R} \in  \mathrm{R}$ 为真还是为假?

如果 $\mathrm{R} \in  \mathrm{R}$ 为真,那么 $\mathrm{R}$ 本身要满足 $\mathrm{R}$ 中元素的要求

那么当然需要 $\mathrm{R} \notin  \mathrm{R}$

反过来,如果 $\mathrm{R} \notin  \mathrm{R}$ ,那么 $\mathrm{R}$ 不在 $\mathrm{R}$ 中,自然不满足 $\mathrm{R}$ 中元素的性质,那就有 $\mathrm{R} \in  \mathrm{R}$

因此，就出现了这样的悖论:

罗素悖论:在满足一致性的集合论中，集合 $\mathrm{R} = \{ \mathrm{x}$ 是集合 $\mathrm{I}\mathrm{x} \notin  \mathrm{x}\}$ 不存在

罗素悖论意味着朴素集合论出现了自相矛盾的问题，这引发了第三次数学危机。数学家立刻开始思考，如何才能避免这个问题发生。经过不懈的努力后， 数学家将集合论公理化，建立了 ZF 公理化集合论。

为了避免罗素悖论的发生，数学家使用的方法是:限制构造集合的方法。 我们随便构造一个集合是不行的, 因为可能会导致悖论的发生, 于是数学家选择了一些比较安全的方式构造集合, 例如, 可以构造两个元素放在一起的集合 $\{ \mathrm{x},\mathrm{y}\}$ ,也可以对已经合法的集合取并集,交集等。 $\mathrm{{ZF}}$ 集合论的公理基本都是限制了合法的构造集合的方式。因此，我们平时写出的集合，都要是公理化集合论规定了的可以合法构造出来的集合(事实上，我们平时正常使用的集合， 例如有理数集, 实数集, 区间等等, 都是 ZF 公理化集合论允许存在的集合)。

ZF 公理化集合论包含如下公理:

外延公理:两集合相等当且仅当它们有公共元素

空集公理:存在没有元素的集合

对集公理:对于两个元素 $\mathrm{x},\mathrm{y}$ ，存在集合 $\{ \mathrm{x},\mathrm{y}\}$

并集公理:任意一系列集合(注:不一定可数个)可以取并集

幂集公理:一个集合的所有子集可以构成集合

无穷公理:存在无穷集

替换公理:一个集合在一个映射下存在像集

基础公理:不存在这样的非空集，使得其每一个元素都和自身相交

ZF 公理化集合论是所有公理化集合论中最简单的一个, 但是也有局限性, 当今数学界更常使用的是 ZFC 公理化集合论，它比 ZF 集合论多了一条公理:

选择公理:对于一组两两不相交的集合族，存在一个集合C，使得C和这一族集合的每一个都仅有一个公共元素

这个公理是说: 可以从一系列两两不交的集合里, 每一个集合抽一个元素, 构成一个新的集合。这个公理乍一看似乎比较显然, 但是它相当于同时进行无穷个操作，因此有部分数学家不承认选择公理。

但是, 当今许多重要的结论缺少选择公理就无法证明, 例如无穷维线性空间基底的存在性, 不可测集的存在性等等。更著名的是一个类似分身术的结论:

Banach-Tarski 悖论: 如果承认选择公理成立, 则可以证明存在三维空间中一族有限多个互不相交的子集, 他们并起来是一个半径为 1 的实心球, 但是把每个子集只进行一些旋转和平移，还可以在新的位置上互不相交的重新拼出两个半径为 1 的实心球

但是尽管这个论断看上去反直觉, 但是却没有导致不一致性, 仅仅是违反直觉而已, 所以其实并不能定义为悖论。不过, 这恰恰说明了, 加入了选择公理, 会出现很多奇妙的, 与常识不符的神奇现象发生, 归根结底, 这是合法集合变多带来的魔法效果。

另外, 即使加入了选择公理, 仍然有一些未解之谜, 例如康托尔提出的著名的世界著名难题一一连续统假设:

连续统假设:不存在实数集 $\mathrm{R}$ 的子集，使其基数严格大于可数集，严格小于 $\mathrm{R}$

数学家已经证明, 连续统假设既不可能被 ZFC 集合论证明, 也不能被 ZFC 集合论证伪，也就是说，在这个问题上，仅仅 ZFC 范围内的合法集合仍然不够用, 也许将来提出新的集合论公理, 进一步扩充现有理论, 会带来这个问题的解决吧。

## 三、一些集合论的基础知识

下面给大家讲一点集合论的基本知识。

并集与交集

我们在高中阶段接触到的并集和交集一般都是两个集合的运算, 至多也就 3 个。但其实, 并集和交集是可以做任意多的集合的。

例如,考虑集合 ${A}_{n} = \{ n\} , n$ 是自然数,那么把 ${A}_{n}$ 全并起来就是 $N$ ,我们一般记作 $\mathrm{N} = \mathop{\bigcup }\limits_{{\mathrm{n} = 0}}^{{+\infty }}{\mathrm{A}}_{\mathrm{n}}$ ,这里的并集相当于对下标进行。

到了更多的集合的并交时，单纯整数下标也不够了，这时候我们会直接用一般的指标来写,比如 $\{ \left( {x, x}\right) \} , x \in  R$ ,要表示这样的集合,我们可以采用这样的记法: ${A}_{x} = \{ \left( {x, x}\right) \}$ ,直接用实数作为下标,这个时候写并集就写成 $\mathop{\bigcup }\limits_{{x \in  R}}{A}_{x}$ 。 下标整体构成的集合被称为指标集。指标集可以是任意一个集合, 这样就推广了下标所允许的范围 (上述并集的指标集就是 R )。不难看出 $\mathop{\bigcup }\limits_{{x \in  R}}{A}_{x}$ 是平面的子集,表示一条直线 $\mathrm{y} = \mathrm{x}$ 的点集。

笛卡尔积

笛卡尔积是一种构造集合的方式,类似于有序数对。

考虑两个集合 $A, B$ ,我们现在构造一个新集合 $A \times  B = \{ \left( {x, y}\right)  \mid  x \in  A, y \in  B\}$ 。

可以看到,这个集合相当于把 $\mathrm{A}$ 摆在横轴的位置,把 $\mathrm{B}$ 摆在纵轴的位置, 我们把 $\mathrm{A} \times  \mathrm{B}$ 称为 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 的笛卡尔积,这相当于给集合定义了“乘法”。我们可以类似的推广到 $\mathrm{n}$ 个集合相乘的情况,无非就是 $\mathrm{n}$ 个元素的有序数对构成的集合。

笛卡尔积形似“乘法”，我们也可以定义乘方的概念:对于集合 $\mathrm{A}$ 以及正整数 $\mathrm{n}$ ,我们定义 ${\mathrm{A}}^{\mathrm{n}} = \left\{  {\left( {{\mathrm{x}}_{1},{\mathrm{x}}_{2}\cdots {\mathrm{x}}_{\mathrm{n}}}\right)  \mid  {\mathrm{x}}_{1},{\mathrm{x}}_{2}\cdots {\mathrm{x}}_{\mathrm{n}} \in  \mathrm{A}}\right\}$ 。

笛卡尔积是相当实用的概念。有了笛卡尔积之后, 我们可以描述平时遇到的许多集合。例如平面直角坐标系就是 ${\mathrm{R}}^{2}$ ，空间直角坐标系就是 ${\mathrm{R}}^{3}$ ，类似的我们可以推广定义 $\mathrm{n}$ 维空间 ${\mathrm{R}}^{\mathrm{n}}$ ,尽管我们人类只生活在三维世界,但是定义了笛卡尔积就可以让我们写出更高维的空间的定义, 进而寻找工具去研究高维世界的结构。

我们还可以用笛卡尔积来描述许多我们常见的几何图形。如果我们定义 I 是闭区间 $\left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ ,那么 ${\mathrm{I}}^{2}$ 就是单位正方形, ${\mathrm{I}}^{3}$ 就是单位正方体; 如果我们定义 $\mathrm{S} = \left\{  {\left( {\mathrm{x},\mathrm{y}}\right)  \mid  {\mathrm{x}}^{2} + {\mathrm{y}}^{2} = 1}\right\}$ 表示单位圆,那么 $\mathrm{S} \times  \mathrm{I}$ 就表示圆柱的侧面。

等价类与商集

商集是另一种特殊的集合, 是将一个大集合中的一些具有某些相同特性的元素合并起来, “捏在一起”, 作为一个整体, 从而可以化繁为简, 让集合中的元素对外更加集中的表现性质。

我们先来看一个例子:对于整数集 $\mathrm{Z}$ ，如果我们只考虑奇偶性的话，实际上不需要看到那么多的整数, 只需要看到奇数, 偶数两种数就行, 因此, 如果我们把具有相同奇偶性的数分别捏在一起的话, 所有的偶数被捏在一起, 所有的奇数被捏在一起，整数集就“变成”了两个元素的集合——\{奇数，偶数\}。

下面，我们考虑一般的集合 $\mathrm{A}$ ，什么样的元素可以被捏在一起呢？首先， 要“捏在一起”，就得两个元素彼此同意才行，才能被“捏在一起”；另外，既然都“捏在一起”了，那么你我在一起，你他在一起，肯定我他也在一起，于是如果把捏在一起视为一种特别关系的话, 我们给出如下定义:

我们在 A 上定义一种二元关系(描述两个元素之间的关系)~ (比如奇偶性相同，两个数的差是整数等),两个元素 $\mathrm{a} \sim  \mathrm{b}$ 满足这个关系就记为 $\mathrm{a} \sim  \mathrm{b}$ ,并且满足如下条件:

自反性: $\mathrm{a} \sim  \mathrm{a},\forall \mathrm{a} \in  \mathrm{A}$

对称性: $\mathrm{a} \sim  \mathrm{b} \Leftrightarrow  \mathrm{b} \sim  \mathrm{a},\forall \mathrm{a},\mathrm{b} \in  \mathrm{A}$

传递性: $\mathrm{a} \sim  \mathrm{b},\mathrm{b} \sim  \mathrm{c} \Rightarrow  \mathrm{a} \sim  \mathrm{c},\forall \mathrm{a},\mathrm{b},\mathrm{c} \in  \mathrm{A}$

则称关系 矛为一个等价关系。不难看出, 相等 (任意数集内), 奇偶性相同 (整数集内), 相差是整数 (实数集内) 都是等价关系。等价关系刻画了 “捏在一起” 的全部特征。

下面, 我们可以构造把某个等价关系之下互相等价的元素们捏在一起了。 对于 $\mathrm{a} \in  \mathrm{A}$ ,我们定义 $\{ \mathrm{b} \in  \mathrm{{Al}}\mathrm{b} \sim  \mathrm{a}\}$ 为 $\mathrm{a}$ 所在的等价类,记为 $\overline{\mathrm{a}}$ , a 称之为 $\overline{\mathrm{a}}$ 内的一个代表元(不难看出，如果 $\mathrm{a} \sim  \mathrm{b}$ ，则 $\overline{\mathrm{a}} = \overline{\mathrm{b}}$ ，也就是等价类里面随便挑一个都能当作代表元)，我们把 $\mathrm{A}$ 中所有等价类构成的集合称为 $\mathrm{A}$ 在该等价关系~ 下的商集,记为 $\mathrm{A}/ \sim$ 。

于是,\{奇数集,偶数集\}就是 $\mathrm{Z}/ \sim$ ,这里 $\sim$ 表示奇偶性相同,这个商集还可以记为 $\{ \overline{0},\overline{1}\}$ 。

不难看出, 如果我们只关注奇偶性的时候, 使用商集作为研究对象比使用

Z 本体作为研究对象会更加清楚。类似的使用商集作为研究对象的例子在数学中数不胜数, 包括线性空间可以做商空间; 群, 环, 域等可以做类似的商结构, 把运算迁移到商集上去; 利用构造商集的方式可以构造拓扑学意义下的商空间, 产生更多,更丰富的空间。

例如,我们考虑一个单位正方形 ${\mathrm{I}}^{2}$ ,如果我们构造等价关系,其它点自成一个等价类,但是两条平行于 $y$ 轴的侧边的对点粘在一起,得到的商空间就是一个卷起的圆柱; 如果扭一下再粘起来,得到的就是著名的莫比乌斯带······

## 四、总结

集合论是近现代数学不可或缺的概念之一。有了集合论，我们才能在各种集合上建立如此丰富多彩的数学体系。集合论排除罗素悖论, 建立严格公理化的过程充满了坎坷，但是也充分反映出数学学科求真，严谨的特点。

集合论里有相当多的可以发掘的内容(从今天的内容来看，集合论绝不止我们高中学的那点小计算这么简单), 今天讲的笛卡尔积和商集只不过是两个很基础的小内容, 但是这两个小东西在大学的数学中却会时常伴我们左右, 如果将来有志向学习数学专业的话，这两个概念的理解是基本中的基本。

今天的内容干，硬的东西比较多，不过本身高考也绝对不可能考我今天讲的这些东西，大家感兴趣的听个热闹就够了。

最后给大家留下几个思考题 (高考一定不会考!!)，供感兴趣的同学拿来娱乐。

1.

(1)尝试证明: ${\mathrm{Z}}^{2}$ 的势等于 $\mathrm{Z}$ 的势，你可以试着想出一个具体的方式把所有的 $\left( {{\mathrm{n}}_{1},{\mathrm{n}}_{2}}\right)$ 排成一列

(2)借助上一问的经验，尝试证明，有理数集 $\mathrm{Q}$ 的势等于 $\mathrm{Z}$ 的势

2.

验证:两个集合的势相等是集合之间的等价关系

3.

一个集合 A 上不一定只有等价关系, 还可以有随便的一个二元关系 (不一定是等价关系)，比如大于，差是无理数，等等奇奇怪怪的关系。你能否试着给出 “二元关系”这个概念本身的一个集合论的严格定义？你可以先思考一下，然后看第一问的提示

(1)考虑笛卡尔积 $\mathrm{A} \times  \mathrm{A}$ ，请思考一下，是不是 $\mathrm{A} \times  \mathrm{A}$ 的子集本身就可以作为二元关系的一种定义方式? 二元关系构成的集合是不是相当于 $\mathrm{A} \times  \mathrm{A}$ 的幂集?

(2)请你把等价关系的 3 条要求翻译成第一问的这种定义方式，该关系 二用子集 $B \subseteq  A \times  A$ 来代替,请写出 $B$ 作为等价关系的相应要求 4.

构造商集 (在拓扑学中称为商空间) 可以产生许多丰富的新的几何图形

(1)我们考虑单位正方形 ${\mathrm{I}}^{2},\mathrm{I} = \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ ，构造如下的等价关系:对于 $\left( {\mathrm{x},\mathrm{y}}\right)  \in  {\mathrm{I}}^{2}$ ， 如果 $0 < x < 1,0 < y < 1$ ,那么 $\left( {x, y}\right)$ 只和自己等价; 对 $\forall y \in  \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack  ,\left( {1, y}\right)$ 和 $\left( {0, y}\right)$ 等价; 对 $\forall x \in  \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack  ,\left( {x,0}\right)$ 和 $\left( {x,1}\right)$ 等价。这个等价相当于把正方形左右对边的对应点粘起来, 把上下对边的对应点粘起来。思考一下, 这样粘完之后的商空间对应着怎样的图形? 如果我让 $\mathrm{S}$ 表示圆环,比如 $\left\{  {\left( {\mathrm{x},\mathrm{y}}\right)  \mid  {\mathrm{x}}^{2} + {\mathrm{y}}^{2} = 1}\right\}$ ,那么你觉得这个商空间和 $\mathrm{S} \times  \mathrm{S}$ 之间能不能建立联系?

注:如果有条件的话，可以自己找张纸，找把剪刀试一试，注意因为只牵扯形状，所以纸裁得瘦长一些也没关系。

(2)我们考虑单位正方形 ${\mathrm{I}}^{2},\mathrm{I} = \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ ，构造如下的等价关系:对于 $\left( {\mathrm{x},\mathrm{y}}\right)  \in  {\mathrm{I}}^{2}$ ， 如果 $0 < \mathrm{x} < 1,0 < \mathrm{y} < 1$ ,那么 $\left( {\mathrm{x},\mathrm{y}}\right)$ 只和自己等价; 对 $\forall \mathrm{y} \in  \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack  ,\left( {1,\mathrm{y}}\right)$ 和 $\left( {0,\mathrm{y}}\right)$ 等价. 这个等价相当于只把正方形左右对边对应点粘起来, 我们视频里提过了, 粘完的商空间相当于一个圆柱, 现在你可以试一试这样: 找一张比较扁平的纸条, 捏住左边旋转 360° 扭一圈，右边不动，然后把左右仍然按照刚才的等价关系粘在一起，按照商空间的原理，粘完之后的商空间是不变的，应该还是个圆柱才对。你能否保持左右粘在一起的状态,把刚才扭的 360° 解开?

注:这告诉我们，即使一个商空间作为集合(这里严格应该叫拓扑空间)自身的性质不变，因为它嵌入更大集合(这里是圆柱嵌入我们生活的三维空间)的形式不同，在大集合内的性质也会改变(这一点可以参考系鞋带和打结)

(3)我们考虑单位正方形 ${\mathrm{I}}^{2},\mathrm{I} = \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ ，构造如下的等价关系:对于 $\left( {\mathrm{x},\mathrm{y}}\right)  \in  {\mathrm{I}}^{2}$ ， 如果 $0 < x < 1,0 < y < 1$ ,那么 $\left( {x, y}\right)$ 只和自己等价; 对 $\forall y \in  \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack  ,\left( {1, y}\right)$ 和 $\left( {0, y}\right)$ 等价; 对 $\forall x \in  \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack  ,\left( {x,0}\right)$ 和 $\left( {1 - x,1}\right)$ 等价。这个等价相当于把正方形左右对边对应点粘起来 (圆柱模式), 但是把上下对边的对应点 “扭” 过来粘起来 (莫比乌斯带模式)。如果你找张纸自己粘一粘的话, 你能成功的粘起来吗?

注:这个商空间就是大名鼎鼎的克莱因瓶，从粘的形式来看，它是一个没有边界(瓶口)的完整的“瓶子”，但是只有一个面(因为上下是扭过来粘的，只粘上下边的话相当于同样只有一个面的莫比乌斯带), 在我们生活的三维空间内是无法完全地还原的, 感兴趣的话可以去查一查相关资料