# 上海春考压轴小题纯思维历程分享-dollar
题目: 对于 $\theta  > 0$ ,若存在实数 $\varphi$ ,使得对于 $\forall \mathrm{n} \in  {\mathrm{N}}^{ * }$ ,都有 $\cos \left( {\mathrm{n}\theta  + \varphi }\right)  < \frac{\sqrt{3}}{2}$ , 则 $\theta$ 的最小值为___.

题目来自上海春考，是一道颇有难度的趣味性题目。虽然难度很大(我也不要求大家非得自己做出来), 但是完全听懂讲解, 理解其中的逻辑, 绝对是一次非常好的逻辑练习。

这道题的题干就比较绕, 里面带了两个量词, 也就是我们在 “经验分享番外篇” 中讲到的封装命题，还是两层，我们需要从内侧向外侧扒，从而理解清楚问题的内涵。最内层的是 “对于 $\forall n \in  {N}^{ * }$ ,都有 $\cos \left( {{n\theta } + \varphi }\right)  < \frac{\sqrt{3}}{2}$ ”,也就是相当于从 $\varphi$ 开始不断往上添 $\theta$ , 其中的余弦值都要在 $\left\lbrack  {-1,\frac{\sqrt{3}}{2}}\right)$ 内,换言之, $\mathrm{n}\theta  + \varphi$ 一定在某个 $\left( {\frac{\pi }{6} + 2\mathrm{k}\pi ,\frac{11\pi }{6} + 2\mathrm{k}\pi }\right)$ 中。 但是我们很快就发现一个问题, 这样一个充要替换是非常难处理的。且不说外面还套了一层封装，你不断加 $\theta$ ，还要求时刻控制着 $\mathrm{n}\theta  + \varphi$ 在什么位置，这是一个相当大的工作量。 而且,这个范围 $\left( {\frac{\pi }{6} + 2\mathrm{k}\pi ,\frac{11\pi }{6} + 2\mathrm{k}\pi }\right) \left( {\mathrm{k} \in  \mathbb{Z}}\right)$ 也很怪异,是实数轴上一段一段均匀分布的开区间段。你要控制 $\mathrm{n}\theta  + \varphi$ 时刻都跳在这里面,光是想象一下就头大,完全没有方向感。

我们一直以来讲过的思维方式, 包括动静视角, 要素关系网, 隔离等等, 很多都是为了尽可能让我们直观地看到问题的结构，清楚接下来该干什么的。换而言之，就是可视化。 但这个题, 在扒掉一层封装之后, 仍然非常混沌, 毫无入手想法。我们在经验分享第五期中说过, 简化即胜利, 做题需要时不时出现一些简化的行为来让我们保持继续做下去的动力, 但是刚才的转化无疑是失败的, 一点简化都没看出来。于是, 我们不禁怀疑, 刚才的充要替换真的能舒服地把题做下去吗? 我们不得不重新审视这个转化。转化唯一需要的知识就是三角函数, 我们开始思考, 既然这个转化很臭, 那有没有其他转化方式, 能至少哪怕一点点, 让人感到舒服呢?

这个时候，我尝试回归根本，回忆一下:三角函数从哪里来？我学过什么三角函数值的知识? 三角函数的定义来源于单位圆上角终边的坐标, 随后出现了诱导公式, 恒等变换等一系列关系。作为函数, 它本身的函数的性质也有不少。刚才我们做的求值把整个问题弄的很混沌, 那么还有什么路子可以尝试? 看看刚才列举的东西, 不难注意到其中有一条 “定义”, 就是单位圆上的点坐标。通过这个方式确定余弦值的路子是, 先确定角的终边, 再直接读取横坐标。所以 $\mathrm{n}\theta  + \varphi$ 所在点要一直在 $\mathrm{x} < \frac{\sqrt{3}}{2}$ 的区域内,也就是,除了最右边的张角 $\frac{\pi }{3}$ 的闭圆弧以外的任何地方。换而言之, $\mathrm{n}\theta  + \varphi$ 始终不能踏进这段闭圆弧。这个理解让我们瞬间感觉很舒服, 因为它具有极强的可视性, 整个问题的几何直观仿佛立刻呈现在我们眼前。这无非就是说 $\varphi$ 不断往上加一个一个一个的 $\theta$ 角,都始终踏不进刚才那段闭圆弧。这个问题立刻就变得好像可以着手思考了一样, 让人不自觉的感到舒服。(这种几何直观带来方向感的感受, 是一种数学直觉, 仿佛在告诉我们继续沿这条路走下去一定能有好的结果。当难度达到一定高度时, 直觉不得不参与进来, 但这题的直觉仍然与 “简化即胜利” 原则有较强的关联)

本着 “简化即胜利” 的原则，我们继续往下走。这一层的直观感受已经很强了，我们再往下扒掉一层封装。我们需要存在一个 $\varphi$ ,使得往上加 $\theta$ 角,都进不去闭圆弧。这种封装结构, 我们自然还是用番外篇讲过的处理封装结构的思维方式去看, 遍历加冻结加设问。 我们摸一摸 $\varphi$ ,随便停下来看看,自问一下这样的 $\varphi$ 满不满足? 比如我在单位圆上随便找一点 $\varphi$ ,往上加几段 $\theta$ 看看,加一加看看能不能进入刚才那段闭圆弧内? 这样一加就知道了,比如一开始 $\varphi  = \frac{5\pi }{3}$ ,再加一下就是 $\frac{5\pi }{3} + \theta$ ,如果这就直接踏进去了,那就完蛋了, 所以不能让 $\frac{5\pi }{3} + \theta$ 进去,也就是说,如果把闭圆弧 $\left\lbrack  {-\frac{\pi }{6},\frac{\pi }{6}}\right\rbrack$ 往回转 (顺时针转) $\theta$ 角, 得到一个新的闭圆弧,那么 $\frac{5\pi }{3}$ 不能在这里头。那我 $\frac{5\pi }{3}$ 加俩 $\theta$ 呢? 那就是说 $\frac{5\pi }{3} + {2\theta }$ 也不能踏进去,换而言之,把闭圆弧 $\left\lbrack  {-\frac{\pi }{6},\frac{\pi }{6}}\right\rbrack$ 往回转 ${2\theta }$ 角得到一个新的闭圆弧, $\frac{5\pi }{3}$ 也不能在里头。

这样一冻结,一摸索,再设问一下,那 $\varphi$ 究竟能站在哪? 我们就立刻明白了。把闭圆弧 $\left\lbrack  {-\frac{\pi }{6},\frac{\pi }{6}}\right\rbrack$ 往回不断转 $\theta$ ,转出一大堆 (无限个) 闭圆弧,你的 $\varphi$ 必须精准躲开这些闭圆弧才行。那如果要存在 $\varphi$ ,自然就是说,这一大堆闭圆弧盖不满整个单位圆! 反之显然也对,只要没盖满,就从漏网之鱼里面随便挑一个 $\varphi$ 就行了。所以这当然是充要替换,问题等价为,求 $\theta$ 的最小值,使得闭圆弧 $\left\lbrack  {-\frac{\pi }{6},\frac{\pi }{6}}\right\rbrack$ 不断往回转 $\theta$ 得到一堆闭圆弧盖不满单位圆。

现在替换出来的这个问题里面, 没有封装了, 量词全被消去了, 而且几何直观仍然很强，所以我们抛弃原来的题干，转而看刚才这个等价表述。从位置无关的角度来看，其实就是说一段张角 60 度的闭圆弧往回转 $\theta$ 角的故事。我们很快就会发现,因为 $\mathrm{n}$ 是无穷多个, 所以稍微转一会,这一堆闭圆弧所能盖到的区域似乎就会变得很 “多”。比如说,如果 $\theta$ 比较小,那转着转着就铺满了。但是,也容易看出来,有一些 $\theta$ 是满足条件的,比如 $\theta  = {2\pi }$ , 一转转一圈,再或者 $\theta  = \pi$ ,一转转半圈,两次就开始循环了。从这些直观与试验中,我们可以得到的初步直观是, 你不停的转, 如果最后不能重合, 形成一个周期, 那么随着越转越多, 早晚会被盖满的。

如何来严格表述这种直观呢? 现在假设我们转五次,连带一开始的 $\left\lbrack  {-\frac{\pi }{6},\frac{\pi }{6}}\right\rbrack$ ,总共形成了六段闭圆弧,每段的张角都是 $\frac{\pi }{3}$ 。这六段闭圆弧加起来的长度和已经是一整个圆周了, 所以必然会有其中两段出现相交。随便打个比方, 比如初始的第 0 段和第 4 段有交点。那么,如果这两段不是完全重合,那么它们会拼成一个更长的圆弧。也就是说,每转 ${4\theta }$ , 新圆弧就会和老圆弧拼上,拉长覆盖的占比。那么,第 4 段再转 ${4\theta }$ 到第 8 段,这两段又会把刚才的 “更长的圆弧” 继续拉长 (注意第 0 段和第 4 段的相对位置与第 4 段和第 8 段的相对位置一样),并且每 ${4\theta }$ 带来的拉长距离都是一样的。这样的话,迟早会拉长到占满整个单位圆, 这与我们的期望是矛盾的。

因此, 如果在转的过程中, 某两段出现了相交, 那必须让这两段完全重合, 否则不重合且相交的两段就可以类似的不断拉长, 直至铺满整个单位圆。因此, 在转的过程中, 要么任何两段都不相交, 只要相交就一定刚好重合, 进入周期循环。这就告诉我们, 在闭圆弧不断旋转 $\theta$ 角,产生更多的圆弧段的时候,我们的视觉观察就是,一段一段的分离的闭圆弧罢了(出现重合时进入了周期循环，视觉上完全重合的就一样了)，而且显然这样观察到的闭圆弧就是很少几个(刚才说过了，六个闭圆弧就一定会出现相交，从而产生重合， 进入周期循环)。因此, 场上实际观察到的闭圆弧最多也就 5 个罢了, 其余的全都是重合。

既然没几个,那么完全就可以枚举了。场上能观察到的分离的圆弧段可能有1,2,3,4,5 个, 如果就 1 个, 那就是一次转整数圈; 如果是 2 个, 那一次就转半圈 (加整数圈); 如果是 3 个, 那一次就转 120 度, 或者 240 度之类的; 如果是 4 个, 那就一次转 90 度, 或 270 度之类的; 如果是 5 个,那就一次转 $\frac{360}{5} = {72}$ 度之类的。都能枚举了,那自然找最小值也就很轻松了。很明显, 观察到的圆弧越多, 那么一次转动的角度就可以更小, 场上最多存在 5 个,那最小的转角就是 $\frac{2\pi }{5}$ 了,这就是最后的答案。

简单总结一下。这道题是一道思维难度很高的问题, 也充满趣味性。最开始需要想到把问题搬到单位圆上面去。这需要一定的联想能力 (重要的是回归根本的意识), 然后处理封装命题, 扔掉量词, 变成一个直观性很强的问题。后续的处理需要先抛弃原题, 把思维焦点放到新的简化问题——闭圆弧转圈上，然后论证清楚其中的逻辑，这并不容易，需要非常好的逻辑思考能力。这些逻辑上的难点让这道题的难度达到了一个较高的水平。想清楚这个提到论证逻辑, 本身就是一种思维和逻辑的练习。

## 思考题

1. 请结合讲解中的讨论,尝试写出题目中 $\theta$ 的所有可能取值构成的集合

2. 仿照视频中论证 $\theta$ 角取值的逻辑,结合下面的提示,完成下题的证明:

题目:

对于 $\mathrm{x} \in  \mathbb{R}$ ,定义高斯函数 $\left\lbrack  \mathrm{x}\right\rbrack$ 为不超过 $\mathrm{x}$ 的最大整数,例如 $\left\lbrack  \sqrt{2}\right\rbrack   = 1,\left\lbrack  {-{3.5}}\right\rbrack   =  - 4$ ,再定义函数 $\{ x\}  = x - \left\lbrack  x\right\rbrack$ ,称为 $x$ 的小数部分。不难看出 $\{ x\}  \in  \lbrack 0,1),\forall x \in  \mathbb{R}$ 。

对于 $\lbrack 0,1)$ 的非空子集 $A$ ,称 $A$ 在 $\lbrack 0,1)$ 上稠密,若对 $\forall x \in  \lbrack 0,1)$ 以及 $\forall \varepsilon  > 0$ ,均 $\exists y \in  A$ , 满足 $\left| {x - y}\right|  < \varepsilon$ (直观上就是说 $A$ 中的元素可以以任意小的尺度接近 $\lbrack 0,1)$ 中的任何元素)。 比如 $\lbrack 0,1)$ 中的全部有理数构成的集合就在 $\lbrack 0,1)$ 上稠密。

现在,对于 $\alpha  > 0$ ,我们定义集合 ${A}_{\alpha } = \left\{  {\left\{  {n\alpha }\right\}   \mid  n \in  {N}^{ * }}\right\}$ ,显然 ${A}_{\alpha } \subseteq  \lbrack 0,1)$ 。求证: ${A}_{\alpha }$ 在 $\lbrack 0,1)$ 上稠密当且仅当 $\alpha$ 是无理数

提示:

(1)考虑集合 ${B}_{\alpha } = \left\{  {{2\pi x}|x \in  {A}_{\alpha }}\right\}$ ，证明:把 ${B}_{\alpha }$ 中的元素看作角，把这些角的终边对应的点标在单位圆上,那么这些点就是所有形如 ${2\pi }\mathrm{n}\alpha \left( {\mathrm{n} \in  {\mathrm{N}}^{ * }}\right)$ 的角度对应的点,把这些点构成的集合记为 ${\mathrm{P}}_{\alpha }$

(2)证明:如果 $\alpha$ 是有理数，则 ${\mathrm{P}}_{\alpha }$ 只有有限个点构成，从而不可能稠密

(3)证明:如果 $\alpha$ 是无理数，则所有的 ${2\pi }\mathrm{n}\alpha \left( {\mathrm{n} \in  {\mathrm{N}}^{ * }}\right)$ 对应的点两两不同(提示:利用反证法, 想想看如果存在两个相同的点, 会发生什么)

(4)借助第三问的结论，并模仿视频中原题讲解的一些论述思路，证明:对 $\forall \theta  \in  \left( {0,\pi }\right)$ ， ${\mathrm{P}}_{\alpha }$ 中存在两点 ${2\pi }{\mathrm{n}}_{1}\alpha$ 与 ${2\pi }{\mathrm{n}}_{2}\alpha \left( {{\mathrm{n}}_{1} < {\mathrm{n}}_{2}}\right)$ ,使得这两点在单位圆上对圆心的张角小于 $\theta$ (也就是说 ${\mathrm{P}}_{\alpha }$ 中存在离的任意近的点)

(5)借助第四问的结论，并体会视频原题讲解中提到的相对位置一说，论述:如果 $\alpha$ 是无理数，则 ${\mathrm{A}}_{\alpha }$ 在 $\lbrack 0,1)$ 上稠密