

16. 函数 $y=f(x)$ 满足：对于任意 $x \in R$ 都有 $f(x)=f\left(a^{x}\right)$ ，（常数 $a>0, a \neq 1$ ）. 给出以下两个命题:
(1)无论 $a$ 取何值, 函数 $y=f(x)$ 不是 $(0,+\infty)$ 上的严格增函数; (2)当 $0<a<1$ 时, 存在无穷多个开区间 $I_{1}, I_{2}, \cdots, I_{n}, \cdots$ ，使得 $I_{1} \supset I_{2} \supset \cdots \supset I_{n} \supset \cdots$ ，且集合 $\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{n}\right\}=\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{n+1}\right\}$ 对任意正整数 $n$ 都成立, 则 ( )
A. (1)(2)都正确
B. (1)正确(2)不正确
C. (1)不正确(2)正确
D. (1)(2)都不正确

一.知识点：考察函数的单调性，严格增函数的定义以及函数的值域问题

# 二.重难点分析：1.如何判断或证明函数为严格增？如何判断或证明函数不是严格增函数？ 

2.函数的三要素，定义域，解析式，值域的关系。

三。课堂提问及问题的解决：同学们，如何判断或证明函数为严格增？很好，有图像可以判断，有定义法和对导数的研究可以证明，那么如何判断或证明函数不是严格增函数？是的，证明不是只需要举反例，举例自变量不同而函数值相等，那么就说明不是严格增函数了。题目中的第二个命题中，需要我们找到值域相同而定义域有区间有包含关系的。接下来我们来具体解决问题。

## 四.解题步骤:

(1) 当 $x=1$ 时， $f(1)=f(a)$ 并且 $a \neq 1$ ，顺利找到值域相同而自变量不同。 $\therefore f(x)$ 不是严格增函数。

对于(2): 因为对于任意 $x \in \mathbf{R}$ 都有 $f(x)=f\left(a^{x}\right)$, 令 $I_{1}=(0,1)$, 当 $x \in I_{1}=(0,1)$ 时, $a^{x} \in(a, 1)=I_{2} \subset(0,1)$, 且 $\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{1}\right\}=\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{2}\right\}$,当 $x \in I_{2}=(a, 1)$ 时, $a^{x} \in\left(a, a^{a}\right)=I_{3} \subset I_{2}$, 且 $\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{2}\right\}=\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{3}\right\}$,

当 $x \in I_{3}=\left(a, a^{a}\right)$ 时, $a^{x} \in\left(a^{a^{a}}, a^{a}\right)=I_{4} \subset I_{3}$, 且
$\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{3}\right\}=\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{4}\right\}$,
以此类推, 故当 $0<a<1$ 时, 存在无穷多个开区间 $I_{1}, I_{2}, \cdots, I_{n}, \cdots$, 使得 $I_{1} \supset I_{2} \supset \cdots \supset I_{n} \supset \cdots$, 且集合 $\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{n}\right\}=\left\{y \mid y=f(x), x \in I_{n+1}\right\}$ 对任意正整数 $n$ 都成立, 故(2)正确,故选: A.

五.总结: $\square$
判断或证明函数的增减性：1.图像可以判断，2. 定义法证明3.对导数的研究可以证明。判断或证明函数不是严格增函数：举反例说明。
同类的还有奇偶性的判断及证明，以及新定义类型。


六.拓展
上海市金山区 2024 届高三二模
21. 已知函数 $y=f(x)$ 与 $y=g(x)$ 有相同的定义域 $D$. 若存在常数 $a(a \in R)$, 使得对于任意的 $x_{1} \in D$,都存在 $x_{2} \in D$, 满足 $f\left(x_{1}\right)+g\left(x_{2}\right)=a$ ，则称函数 $y=g(x)$ 是函数 $y=f(x)$ 关于 $a$ 的 " $S$ 函数".
（1）若 $f(x)=\ln x, g(x)=e^{x}$ ，试判断函数 $y=g(x)$ 是否是 $y=f(x)$ 关于 0 的 " $S$ 函数"，并说明理由；不是，举反例 。
解: 当 $x_{1}>1 ， \ln x_{1}>0$ ，而 $\forall x_{2}, e^{x}>0$ 不存在 $x_{2}$ 使 $f\left(x_{1}\right)+g\left(x_{2}\right)=0 \therefore$ 不是

