如何识别隐藏的最值条件？

题目 1:

已知在 $\Delta \mathrm{{ABC}}$ 中，角 $\mathrm{A},\mathrm{B},\mathrm{C}$ 所对的边分别是 $\mathrm{a},\mathrm{b},\mathrm{c}$ ，记 $\Delta \mathrm{{ABC}}$ 的面积为 $\mathrm{S}$ 。若满足 $4\sqrt{3}\mathrm{S} = {\mathrm{a}}^{2} + {\mathrm{b}}^{2} + {\mathrm{c}}^{2}$ ，则 $\frac{2\mathrm{a}}{3\mathrm{b} + \mathrm{c}}$ 的值为___。

题目 2:

实数 a, b, c 满足 ${\mathrm{e}}^{\mathrm{a} - \mathrm{b} + \mathrm{c}} + {\mathrm{e}}^{\mathrm{a} + \mathrm{b} - \mathrm{c}} = 2{\mathrm{e}}^{2}\left( {\mathrm{a} - 1}\right)$ ，则 $\frac{\mathrm{{abc}}}{{\mathrm{a}}^{4} + {\mathrm{b}}^{4} + {\mathrm{c}}^{4}}$ 的最大值为___。

这两道题目都反映了一类新题型。我们先从第一题开始分析, 之后上升到一般情况, 为大家进行这类题型的讲解。

第一题。显然整个问题都是大小无关的。已知条件是一个等式, 按照我们以往的经验, 这一个等式应当减少一个自由度, 因此实际自由度似乎应当是 1 。但是题目却要求我们输出一个确定的数值, 因此回顾过去的经验的话, 只有不变量问题符合这种情况。但是我们看已知: $4\sqrt{3}\mathrm{\;S} = {\mathrm{a}}^{2} + {\mathrm{b}}^{2} + {\mathrm{c}}^{2}$ ,这个条件是非常对称,如果我们轮换三边 $\mathrm{a},\mathrm{b},\mathrm{c}$ ,那么这个条件不会变。例如，假如 $\mathrm{a},\mathrm{\;b},\mathrm{c} = 3,4,5$ (瞎写的)符合条件，那么 $\mathrm{a},\mathrm{b},\mathrm{c} = 4,3,5$ 也得符合条件。这样一来的话,似乎所求值 $\frac{2\mathrm{a}}{3\mathrm{\;b} + \mathrm{c}}$ 是会变化的!! 因此,从直观上,这个问题就不太像是个不变量问题，倒像是个真正的静止问题。

我们先沿用过去的要素结构的理念去尝试做一做这个题。题目只涉及到一个三角形, 而三角形的主自由度选法常见的就两种, SAS 和 AAS (ASA)。已知涉及到三边和面积, 边比较多, 而面积又刚好可以用 SAS 很方便的控制出来 (这是预判过程), 因此我们先尝试选 SAS 作为主自由度。因为已知是对称的, 选哪个 SAS 并不影响, 我们不妨选 a, b, C 作为主自由度。

既然如此,那 $\mathrm{c},\mathrm{S}$ 就都是次级要素了,我们要把它们用主自由度表示出来。非常简单: $S = \frac{1}{2}{ab}\sin C$ 以及 ${c}^{2} = {a}^{2} + {b}^{2} - {2ab}\cos C$ 。代回去得到 ${ab}\left( {\sqrt{3}\sin C + \cos C}\right)  = {a}^{2} + {b}^{2}$ 。 这里要提醒大家, 如果你发现一个牵制式可以等价变形, 使得等号左边和右边没有重叠的主自由度, 那么一定要试着这样变形一下, 这样做可以把牵制式的结构看得更清晰, 更好地看清楚牵制式究竟牵制了什么。比如本题, 三个主自由度 a, b, C , 如果我们把等号左边的 $\mathrm{{ab}}$ 除到右边,那么 $\sqrt{3}\sin \mathrm{C} + \cos \mathrm{C} = \frac{{\mathrm{a}}^{2} + {\mathrm{b}}^{2}}{\mathrm{{ab}}}$ ,左边只有 $\mathrm{C}$ ,右边只有 $\mathrm{a},\mathrm{b}$ ,相当于原本的三个主自由度被泾渭分明地分成了两派, 这样的话牵制条件就像是泾河与渭河之间架了一座桥, 而不是彼此纠缠在一起, 结构自然更清晰。

清晰了又如何呢? 这样做思想试验更方便了。比如现在不是要求 $\frac{2\mathrm{a}}{3\mathrm{\;b} + \mathrm{c}}$ 吗? 这个式子太诡异了，不好研究，那我可以先来个思想试验。大小无关我就当 $\mathrm{a} = 1$ ，然后牵制式右边就是 $\mathrm{b} + \frac{1}{\mathrm{\;b}}$ ,我倒要看看我取个 $\mathrm{b}$ 会导致怎样的 $\mathrm{c}$ ,以至于 $3\mathrm{\;b} + \mathrm{c}$ 还能是个定值? 取 $\mathrm{b} = 2$ , 上来就发现 $\sqrt{3}\sin \mathrm{C} + \cos \mathrm{C} = \frac{5}{2}$ 居然没有解!! 其他 b 呢? 有了刚才的思想试验的信息提示,我们很快就发现右边 $b + \frac{1}{b} \geq  2$ ,但是左边 $\sqrt{3}\sin C + \cos C \leq  2$ ,等号想取到只能这俩都取等,也就是 $\mathrm{b} = 1,\mathrm{C} = \frac{\pi }{3}!!$ 好家伙,原来这个等式带来的效果居然是减少两个自由度! 不管怎么说, 这一个式子带来的效果还真是静止掉了两个自由度, 三角形只能是等边三角形，那题目最后的答案也就很简单了，就是 $\frac{1}{2}$ 。

从这道题我们可以看出, 有的时候一个式子也能静止掉多个自由度。这个道理其实很好理解,举个更简单的例子: 考虑有两个主自由度 $\mathrm{x},\mathrm{y}$ 的系统,它们控制了一个次级要素 $z = {x}^{2} + {y}^{2}$ 。那么牵制 $z = 1$ 自然就减少一个自由度,而且显然,加了这个牵制的单自由度系统就等价于一个圆。但是,如果牵制改成 $z = 0$ 呢? 显然圆就退化成了一个点,这时候系统等价于 $x = y = 0$ 。究其原因,这个取值刚好使 ${x}^{2} + {y}^{2}$ 取到最小值,单自由度的线退化成了零自由度的点。这是一种自由度出现问题的“怪胎”，可能使得“一个等式减少一个自由度”的规律失效。Up 主将这类问题称为“临界问题”。关于这种导致退化的“怪胎”，本期视频最后会给大家作进一步的一点科普, 供感兴趣的同学了解。

这种临界问题的存在可能会让大家感到担心, 以往判断自由度的方法还能放心大胆地使用吗? 事实上，数学研究表明(见视频末尾的科普)，这种“怪胎”的存在是极为稀少的， 几乎所有的情形下, 原本判断自由度的方法都是生效的。而在高考考场上, 专门考察这类 “怪胎”情况的题目也非常少见，绝大部分高考真题套卷中完全没有临界问题，只在少部分套卷中可能偶尔出现一道题左右。不过, 在考场上遇到的概率绝对不是 0 , 因此我们还是有必要说一下面对这类题目的甄别与处理办法的。

首先, 如何甄别这类题目? 既然是自由度出现问题, 那么如果我们用以往的一般规律判断自由度的时候, 如果直接判断是静止, 那显然就不是临界问题。在此之上, 临界问题通常在题干中就会给予我们一些提示。第一, 临界问题的题干中给出的牵制条件或者所求结果, 通常长的会比较奇怪, 乍一看似乎很难通过已知来获取什么漂亮的信息, 或者很好的控制出所求。比如第一题的所求, 不管怎么看都像是个静态题目问出来的问题。再比如第二题, 已知长得就很难看, 三个自由度还带着指数, 所求的连四次方都出来了, 已知和所求看上去风马牛不相及。第二, 既然需要通过最值取等条件来多卡掉自由度, 那就得有明显的可以求最值的结构。比如第一题, 三角函数和齐次的单自由度式子, 一个是辅助角, 一个是基本不等式, 明显都是容易求最值的结构。遇到一个式子里掺杂了这样的结构, 就要提高警惕，会不会是临界问题。

当然,有时候我们也不见得能立刻甄别出来。比如我把第一题改成单选: $\frac{2\mathrm{a}}{3\mathrm{\;b} + \mathrm{c}}$ 可以取什么值? 然后配四个选项, 那你就很难用上述方式直接甄别了。在这种情况下, 我们仍然要利用好要素结构的思维方式。从刚才第一题的过程可以看出, 在不知道题目究竟是什么类型的前提下，我们仍然使用控制的理念，选取主自由度去充要替换已知条件。如同不变量问题最后一定会消去全部主自由度一样, 临界问题只要我们通过主自由度去控制清楚了, 那么也一定可以通过求最值判断恰好取到来解出。因此, 此时的难点就是甄别出可以求最值的结构来。这时候, 我们在讲第一题时提到的, 尽量使得式子两边被不同的主自由度控制, 就是一种很好的习惯。如果主自由度们相互纠缠, 那么结构就很不清晰, 这时候如果可以做到前面说的“泾渭分明”，让等式左右都被不同的主自由度控制，那么式子的结构就会更加清楚。这是让问题结构清晰的很好的结构性思维的习惯，不仅适用于甄别临界问题, 十分建议养成。

再来看第二个问题, 给了三个主自由度和一个牵制条件, 牵制式同样很奇怪, 所求也让人摸不着头脑。但是如果我们像刚才那样有这种使之泾渭分明的意识，注意左边的两个指数 $a + b - c$ 和 $a - b + c, a$ 是一样的， $b, c$ 符号相反，而右边又只有 $a$ ，因此按照刚才的泾渭分明的原则,我们可以把 $a$ 全部放到等号一侧: ${e}^{b - c} + {e}^{c - b} = \frac{2{e}^{2}\left( {a - 1}\right) }{{e}^{a}}$ 。这时,左边显然可以把 $\mathrm{b} - \mathrm{c}$ 看成一体,先让 $\mathrm{b},\mathrm{c}$ 控制 $\mathrm{x} = {\mathrm{e}}^{\mathrm{b} - \mathrm{c}} > 0$ ,再让 $\mathrm{x} + \frac{1}{\mathrm{x}} = \frac{2{\mathrm{e}}^{2}\left( {\mathrm{a} - 1}\right) }{{\mathrm{e}}^{\mathrm{a}}}$ ,结构变得更加清晰。这时,右边的函数很好研究,求导易知其在 $\mathrm{a} = 2$ 时取得最大值 2,这正好是左边的最小值,因此必须 $\mathrm{a} = 2,\mathrm{\;b} = \mathrm{c}$ ,这也就是已知的充要替换,直接消掉两个自由度。因此所求的那个丑陋的式子也就变成了 $\frac{2{b}^{2}}{{16} + 2{b}^{4}} = \frac{1}{{b}^{2} + \frac{8}{{b}^{2}}}\left( {b = 0\text{ 时就是 0 }}\right)$ ,那最大值自然就是 $\frac{\sqrt{2}}{8}$ 。

做个总结。我们这期视频讲到了一个等式可能消掉多个自由度的情况, up 主称其为临界问题。这类问题在高考中出现的频率非常低, 但是如果真出现了, 大家也要能够甄别出来。临界问题的题干通常都会有一些暗示, 如丑陋的已知, 丑陋的所求, 乍一看完全搭不上边的已知和所求等。另外, 临界问题的牵制式通常都有明显的可以求最值的结构。这些信息可以让我们甄别出临界问题。

即便是没有通过读题感觉出来, 只要大家把握好要素网的结构思维, 踏踏实实选好主自由度去表达清楚牵制式，那么上面的那些暗示就会以更加清楚的姿态展现在我们面前。 一个重要的甄别方式就是让式子左右分别被不同的主自由度控制。这是一个一般的习惯, 目的是让式子结构更加清晰, 而不仅仅是为了甄别临界问题。有了这种习惯, 我们就能更加轻松地识别出临界问题, 破解它里面的陷阱。

补充科普:系统的临界点(与高考毫无关系！！)

我们考虑一个一般性的系统,它的自由度为 $\mathrm{n}$ 。我们为它选取一组主自由度为 ${\mathrm{X}}_{1}\cdots {\mathrm{X}}_{\mathrm{n}}$ 。

刚才我们讨论的牵制式其实就是一个关于 ${x}_{1}\cdots {x}_{n}$ 的等式,而等式就可以把含 ${x}_{1}\cdots {x}_{n}$ 的东西挪到同一边,让另一边只剩下常数。如第一题,我可以等价为 $\frac{{a}^{2} + {b}^{2} + {c}^{2}}{S} = 4\sqrt{3}$ 。 因此，牵制我们可以理解为: ${x}_{1}\cdots {x}_{n}$ 控制某个次级要素 $z$ ，牵制就是存在某个常数 $c$ ，并考察方程 $z = c$ 。所谓控制就可以理解成 $z$ 是 ${x}_{1}\cdots {x}_{n}$ (也就是系统的某一个具体状态) 的函数 (这是多个变量的函数,称为多元函数),因此我们可以记为 $z = f\left( {{x}_{1}\cdots {x}_{n}}\right)$ 。而当我们加上一个牵制时,我们就相当于要研究这个大系统的一个子系统。比如考虑 $\mathrm{n} = 2$ 的情形 (主自由度记为 $\mathrm{x},\mathrm{y}$ ),那么大系统就是整个平面。当 $\mathrm{f}\left( {\mathrm{x},\mathrm{y}}\right)  = {\mathrm{x}}^{2} + {\mathrm{y}}^{2}$ 时,加上 $\mathrm{z} = 1$ 的牵制就是考虑平面的子集 $\left\{  {\left( {x, y}\right)  \mid  {x}^{2} + {y}^{2} = 1}\right\}$ ,也就是把这个单位圆作为子系统。这个子系统是曲线,也就是说这个子系统的自由度为 1 。而 $z = 0$ 的牵制对应的子系统就只是原点,点的自由度就是 0 。我们通常的规则是: 对于自由度为 $n$ 的系统,一个方程 $z = c$ 对应的子系统的自由度是 $n - 1$ 。而临界问题就是打破这个规则的情形。

自然的问题是: 对于一个给定的控制式 $z = f\left( {{x}_{1}\cdots {x}_{n}}\right)$ ,取什么样的 $c$ 会打破上述规则? 这样的 $\mathrm{c}$ 多不多? 显然,如果 $\mathrm{c}$ 是极大值或者极小值的话,那么很有可能会导致上述情况。我们在学导数的时候,知道取极大值和极小值时导数一定为 0 , 但反之则不然。这里我们把条件进一步放宽,考虑更大的范围: 也就是导数为 0 的点。不过现在 $\mathrm{z}$ 是多个变量的函数,它的求导方法我们还没学,因此我们仅仅直观理解一下。如果在 ${x}_{1}\cdots {x}_{n}$ 处 “导数为 0 ”的话，那就像个“小山包”鼓了起来，鼓出了一个局部小山峰。当我们站在山顶的时候，沿着各个方向下山，那么起点的导数都为 0 。这里的“各个方向”就相当于经过峰顶的一条条直线。因此我们可以如下定义 “导数为 0 ”: 考虑所有经过 $\left( {{x}_{1}\cdots {x}_{n}}\right)$ 的自由度为 1 的子系统,若给这个子系统选取一个主自由度 $t$ ,则恒有 ${\left. \frac{d}{dt}\right| }_{t = 0}f\left( {{x}_{1}\left( t\right) \cdots {x}_{n}\left( t\right) }\right)  = 0$ 。满足上述条件的 $\left( {{x}_{1}\cdots {x}_{n}}\right)$ 称之为系统的临界点 (critical point)。显然所有的峰头或者谷底都是临界点。而我们关心的是那些临界点处的取值。如果 $\left( {{x}_{1}\cdots {x}_{n}}\right)$ 是临界点 (有高风险是极值点的地方),则 $c = f\left( {{x}_{1}\cdots {x}_{n}}\right)$ 就称为临界值 (critical value)。我们前面说的那些导致临界问题的 c 正是这些临界值。例如 $\frac{{\mathrm{a}}^{2} + {\mathrm{b}}^{2} + {\mathrm{c}}^{2}}{\mathrm{\;S}} = 4\sqrt{3}$ ,那么 $4\sqrt{3}$ 就是一个临界值。

不难看出, 所谓临界值, 就是存在临界点与之对应的实数值, 用这样的实数值造出来的牵制条件就让我们很不放心。与之对应的, 如果一个实数值不是临界值, 也就是说它不是任何临界点的函数值 (当然也有可能不在值域内,比如 $\mathrm{f}\left( {\mathrm{x},\mathrm{y}}\right)  = {\mathrm{x}}^{2} + {\mathrm{y}}^{2}$ ,我取 -1 就不在值域内),则称其为正则值 (regular value)。我们希望的是,如果 $\mathrm{c}$ 是正则值,则 $\mathrm{z} = \mathrm{c}$ 对应的子系统的自由度能是 $\mathrm{n} - 1$ ,也就是恰好减一个自由度。事实上,确实如此:

定理 (正则值引理, 简化版):

记号如上。若 $\mathrm{c}$ 是 $\mathrm{f}$ 的正则值,且 $\mathrm{c}$ 在 $\mathrm{f}$ 的值域内,则 $\mathrm{z} = \mathrm{c}$ 对应的子系统的自由度一定是 $\mathrm{n} - 1$ 。

这个定理就告诉我们, 去掉那些导数为 0 的讨厌的临界值 (比如那些极大值或者极小值)，剩下的牵制条件都不会出现自由度上的问题。那么，这种讨厌的临界值多不多呢？事实上, 著名的 Sard 定理告诉我们: 临界值很少, 少到几乎可以忽略不计:

定理 (Sard 定理, 简化版):

若控制函数 $\mathrm{f}$ 足够好 (无穷次可导),则几乎所有的实数都是它的正则值。

上述的两个定理都是微分几何中关于子流形的基本定理, 它们的严格版本叙述如下:

定理 (正则值引理):

设 $M, N$ 都是光滑流形,其维数分别为 $m, n, f : M \rightarrow  N$ 是光滑映射, $p \in  N$ 满足 ${f}^{-1}\left( p\right)  \neq  \varnothing$ 。若对 $\forall x \in  {f}^{-1}\left( p\right) , f$ 在 $x$ 处切映射为满射,则 ${f}^{-1}\left( p\right)$ 是 $M$ 的正则子流形,维数为 $\mathrm{m} - \mathrm{n}$ 。

(注: 这里的维数相当于系统的自由度数目; “切映射为满射” 是正则值的一般定义, 相当于n 个牵制式有效且彼此独立; 最后的“维数”就是子系统的实际自由度数目, 即为 M 的自由度数目减去独立牵制式的数目)

定理 (Sard 定理):

设 $M, N$ 都是光滑流形, $f : M \rightarrow  N$ 是光滑映射,则 $f$ 的临界值之集为 $N$ 的零测集。

(注: 零测集直观上可以理解为少到在概率意义下可以忽略不计的集合, 比如 [0,1] 的子集 $\left\{  {0,\frac{1}{2},1}\right\}$ 相比于整个 $\left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ 而言太少了,少到在 $\left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ 内随便取一个数,它正好是 $\left\{  {0,\frac{1}{2},1}\right\}$ 中的元素的概率为 0 。而 “临界值少到可以忽略不计” 就相当于正则值多到几乎全是)