# 二级结论怎么学习？从一道偏难小题谈起-dollar
题目:

在 $\bigtriangleup  \mathrm{{ABC}}$ 中， $\frac{\pi }{6} \leq  \mathrm{C} \leq  \mathrm{B} \leq  \mathrm{A}$ ，则 $\cos \frac{\mathrm{A}}{2}\sin \frac{\mathrm{B}}{2}\cos \frac{\mathrm{C}}{2}$ 的最小值为___，最大值为___。

这是一道较难的三角函数小题, 相比于高考, 更适合放在竞赛里。通过这道题, 简单来谈谈 up 主对于二级结论的认识，并进一步强化一下大家对冻结法的理解。

题目考察的是三角形, 三角形本体是三个自由度。但是不论是已知还是所求都只涉及角度 (也就是形状), 与大小无关。因此, 题目涉及到的只有两个形状自由度。而已知的唯一条件 $\frac{\pi }{6} \leq  \mathrm{C} \leq  \mathrm{B} \leq  \mathrm{A}$ 也是不等式的关系,只对自由度范围有约束,不产生实质的等量关系, 因此不减少自由度。所以这个题目是一个双自由度的问题。既然是双自由度, 自然就要使用我们的老朋友——冻结变量法了。先冻结一个自由度, 把它融入题目背景, 再研究在这个自由度背景下其他自由度的行为 (这样的话, 一次性研究的变量就少了, 更加简单), 求出这时候的最值。这个最值会和当前背景绑定, 也就会直接被冻掉的自由度控制。这样的话就把其他自由度和冻结的自由度捆起来了。再解冻原本被冻结的自由度, 这时候剩下的自由度就减少了, 继续寻找最值即可。

这道题的主自由度选取没啥好说的,肯定就是三角形的角。看所求 $\cos \frac{\mathrm{A}}{2}\sin \frac{\mathrm{B}}{2}\cos \frac{\mathrm{C}}{2}$ , 我们需要先选取一个冻结的变量。选取谁呢? A，B，C 似乎都可以。从对称的角度来看，只有B前面是正弦，另外俩都是余弦，因此可以考虑选取 B 冻结一下试试(当然，你选取其他角冻结也是可以的)。冻结 B ，把 B 当作已知。冻结的时候要留意一下其取值范围，这样才能更好的理解 B 作为 “背景”的信息，帮助我们后续分析。B 都有可能取到什么值呢？ 显然下限 $\frac{\pi }{6}$ 是能取到的。有没有可能更大? 设问一下什么样的 $\mathrm{B}$ 可能满足条件,不难发现其实就是对于这个 $\mathrm{B}$ ,存在符合 $\frac{\pi }{6} \leq  \mathrm{C} \leq  \mathrm{B} \leq  \mathrm{A}$ 的三角形罢了,也就是希望找另外两个角 $\mathrm{A},\mathrm{C}$ 夹住 $\mathrm{B}$ 。于是尝试寻找: $\frac{\pi }{6} \leq  \pi  - \mathrm{A} - \mathrm{B} \leq  \mathrm{B} \leq  \mathrm{A} \Leftrightarrow  \max \{ \mathrm{B},\pi  - 2\mathrm{\;B}\}  \leq  \mathrm{A} \leq  \frac{5\pi }{6} - \mathrm{B}$ 。 所以能找到 $\mathrm{A}$ 就等价于 $\max \{ \mathrm{B},\pi  - 2\mathrm{\;B}\}  \leq  \frac{5\pi }{6} - \mathrm{B} \Leftrightarrow  \frac{\pi }{6} \leq  \mathrm{B} \leq  \frac{5\pi }{12}$ 。所以冻结住的 $\mathrm{B}$ 就一定在 $\left\lbrack  {\frac{\pi }{6},\frac{5\pi }{12}}\right\rbrack$ 里,而且因为是充要替换,所以 $\mathrm{B}$ 可以遍历这个范围。冻结 $\mathrm{B}$ 后,暂时只需要关注 $\cos \frac{\mathrm{A}}{2}\cos \frac{\mathrm{C}}{2}$ 。注意 $\sin \frac{\mathrm{B}}{2} > 0$ ,因此要求最终的最小值,就要先求 $\cos \frac{\mathrm{A}}{2}\cos \frac{\mathrm{C}}{2}$ 的最小值; 最大值同理。

$\cos \frac{\mathrm{A}}{2}\cos \frac{\mathrm{C}}{2}$ 怎么研究呢? 常规高中方法就比较难处理。这就涉及到一个竞赛常用的二级结论: 积化和差。有现成公式 $\cos \alpha  \cdot  \cos \beta  = \frac{1}{2}\left\lbrack  {\cos \left( {\alpha  + \beta }\right)  + \cos \left( {\alpha  - \beta }\right) }\right\rbrack$ 。这样的话, 上式直接变成 $\frac{1}{2}\left( {\cos \frac{\mathrm{A} + \mathrm{C}}{2} + \cos \frac{\mathrm{A} - \mathrm{C}}{2}}\right)  = \frac{1}{2}\left( {\sin \frac{\mathrm{B}}{2} + \cos \frac{\mathrm{A} - \mathrm{C}}{2}}\right)$ ,显然此时就只需要研究 A-C 这个直接被主自由度们控制的东西了。

说到这里, 简单谈一谈 up 主关于二级结论的理解。二级结论是什么? 我认为可以这样说: 二级结论是超出考纲范围的, 无法在大题中直接使用的, 补充或拔高课内知识的知识点。既然如此, 二级结论同样是知识点, 因此自然的, 它的学习也适用于经验分享第五期中的“元问题”的学习方法:搞清一个二级结论(知识点)对应的控制结构本质。例如:当你学习到上面积化和差公式, 你该怎么从控制结构上去理解? 那你就想, 等式左边是什么? 是三角函数乘积。它是怎么被控制的? 是被两个角直接控制。等式右边是什么? 是两角和与两角差的三角函数和。它是怎么被控制的? 是先两角控制出一个和与一个差, 再去控制三角函数值。因此, 它的控制结构就是: 两个角实现的控制, 可以变成用两角和与两角差去控制, 这在自由度上是平衡的, 很好。那再从关系网落实到元问题上: 具体是怎么控制的呢? 左边是乘积, 右边是和差, 形式很简洁, 所以才叫积化和差。所以我就懂了, 上面说的一个改变控制方式的行为，可以把三角函数乘积与三角函数和差这两种计算给互相转化。所以它的元问题就是:直接控制与变成和差再控制(控制结构)，可以实现乘积与和差之间的转化 (元问题的形式), 转化简洁优美, 便于改换计算形式 (作用)。这样我们就把它的元问题理解清楚了。

使用二级结论也是一样的。像刚才的题目,就是在 $\mathrm{B}$ 确定的情况下研究 $\cos \frac{\mathrm{A}}{2}\cos \frac{\mathrm{C}}{2}$ 的取值情况。此时分析问题结构: 只有一个自由度, 体现在 A+C 为定值上面, 因此围绕该牵制的信息(天然的求和)，联想到使用转化成和差来实现控制的积化和差公式就不困难了。这也是一般的元问题调用 (使用知识点) 的思路: 提取当前问题结构, 匹配相应的元问题。因此, 二级结论的学习和使用无非就是大一号的元问题学习罢了。再举几个例子: 递推数列的特征根法无非就是一种特定形式的递推控制; 极点极线无非就是一种特定的点控制线, 线控制点, 不过这套控制之下有一系列定点定直线等不变量问题; 仿射无非就是除了大小无关的另一类更深刻的无关自由度......不过, 二级结论自有其高于一般知识点的特殊之处, 有些二级结论常常是特化针对某一类不太容易想出解法的控制结构。所以学习一些二级结论, 有助于我们了解更多种类的控制结构, 如果考试考察到了这类控制结构, 就可以大大节省做题时间。

虽说如此, 但是所有的二级结论都值得学习吗? 也未必, 有些二级结论越挖越多, 过于繁琐或者过于难记, 过于执着这样的二级结论反而容易走火入魔, 耽误思维的培养和核心知识的学习。如何选择好的二级结论学习？这里给大家两点建议。第一，如果一个二级结论的证明很简单, 本身的控制结构十分简洁清晰, 具有美感, 那么推荐学习。例如刚才使用到的积化和差公式 $\cos \alpha  \cdot  \cos \beta  = \frac{1}{2}\left\lbrack  {\cos \left( {\alpha  + \beta }\right)  + \cos \left( {\alpha  - \beta }\right) }\right\rbrack$ ,刚才分析了它的控制结构十分简洁干练,很容易看清。而且,它的证明也非常简单,配一组 $\pm  \frac{1}{2}\sin \alpha  \cdot  \sin \beta$ 合成右边即可, 两行即可完成。对于这种证明不困难的二级结论, 推荐了解如何快速将其步骤写成证明, 这样的话就可以用于大题之中了。第二, 如果一个二级结论揭示的控制结构的处理方法比较单一, 而且不好想, 那么也推荐学习。例如极点极线, 要计算一个点对圆锥曲线的切点弦, 有一套特定的推理方法, 几乎不需要怎么计算, 但是寻常很难想到; 圆锥曲线统一极坐标, 直接用角度控制到焦点的弦长, 结论表达式短小精悍, 充满美感。这样的二级结论掌握的话, 做题时带来的简化具有不可替代性, 同样推荐学习。反之, 如果一个二级结论形式十分复杂繁琐, 记忆成本太高还容易记错; 或者做题时带来不了实质性的简化, 或者简化效果很低 (比如正常算也就慢个一两分钟), 这样的二级结论就很无趣, 没有数学美感, 不推荐学习。Bilibili 上有很多关于二级结论的视频, 其中不乏高质量视频, 也有不少很无趣的二级结论; 有的学校老师也会进行二级结论的补充。具体什么样的二级结论是哪种类型, 请大家自行甄别, 自主思考能力是很重要的。

回到原题目。我们说到 $\cos \frac{\mathrm{A}}{2}\cos \frac{\mathrm{C}}{2} = \frac{1}{2}\left( {\sin \frac{\mathrm{B}}{2} + \cos \frac{\mathrm{A}}{2} - \mathrm{C}}\right)$ ,因此只需要关注 $\mathrm{A} - \mathrm{C}$ 的取值范围,然后在这个范围里选让 $\cos \frac{\mathrm{A} - \mathrm{C}}{2}$ 最大或最小的情形。下面就要看唯一的限制 $\frac{\pi }{6} \leq  \mathrm{C} \leq  \mathrm{B} \leq  \mathrm{A}$ ,很明显 $0 \leq  \mathrm{A} - \mathrm{C} < \frac{\pi }{2}$ ,所以希望原式小,就得 $\mathrm{A} - \mathrm{C}$ 尽量大,反之亦然。而因为 $\mathrm{A} + \mathrm{C}$ 是定值,所以一个小另一个就大,因此其实 $\mathrm{A} - \mathrm{C}$ 尽量大就是 $\mathrm{A}$ 尽量大, A-C 尽量小就是 A 尽量小。

那么 A 能大到 (小到) 什么程度呢? 隔离出这个小问题思考, 这不就是分析 A 的取值范围吗? 在固定 $\mathrm{B}$ 的前提下，已知不就是关于 $\mathrm{A}$ 的不等式组吗? 那就对原式直接充要替换呗! $\mathrm{B}$ 现在是背景,当静态已知,然后我们把 $\mathrm{C}$ 消去: $\frac{\pi }{6} \leq  \pi  - \mathrm{A} - \mathrm{B} \leq  \mathrm{B} \leq  \mathrm{A}$ ,前面算过了,这等价于 $\max \{ \mathrm{B},\pi  - 2\mathrm{\;B}\}  \leq  \mathrm{A} \leq  \frac{5\pi }{6} - \mathrm{B}$ ,且 $\mathrm{B} \in  \left\lbrack  {\frac{\pi }{6},\frac{5\pi }{12}}\right\rbrack$ 是可以保证一定存在 $\mathrm{A}$ 的。于是放心大胆下结论: $\mathrm{A}$ 最大就是 $\frac{5\pi }{6} - \mathrm{B}$ ,最小就是 $\max \{ \mathrm{B},\pi  - 2\mathrm{\;B}\}$ 。

A最大值比较简洁, 我们先研究它, 刚才说过, 这对应原式取最小值的情形。现在 A 被 B 彻底控制,于是整个系统都被 B 控制,代回去把原式彻底控制出来即可。你可以代入 $\frac{1}{2}\left( {\sin \frac{\mathrm{B}}{2} + \cos \frac{\mathrm{A} - \mathrm{C}}{2}}\right)$ 的式子里慢慢展开整理,也可以直接代进 $\cos \frac{\mathrm{A}}{2}\sin \frac{\mathrm{B}}{2}\cos \frac{\mathrm{C}}{2}$ 里,预判下来都能稳定计算出来。以前者为例: $\cos \frac{\mathrm{A} - \mathrm{C}}{2} = \cos \left( {\frac{\pi }{3} - \frac{\mathrm{B}}{2}}\right)  = \frac{1}{2}\cos \frac{\mathrm{B}}{2} + \frac{\sqrt{3}}{2}\sin \frac{\mathrm{B}}{2}$ , 于是原式为 $\frac{1}{2}\sin \frac{\mathrm{B}}{2}\left( {\frac{1}{2}\cos \frac{\mathrm{B}}{2} + \left( {1 + \frac{\sqrt{3}}{2}}\right) \sin \frac{\mathrm{B}}{2}}\right)  = \frac{1}{8}\sin \mathrm{B} + \left( {\frac{1}{2} + \frac{\sqrt{3}}{4}}\right) \frac{1 - \cos \mathrm{B}}{2}$ 。这个函数显然在 $\mathrm{B} \in  \left\lbrack  {\frac{\pi }{6},\frac{5\pi }{12}}\right\rbrack$ 上单调递增 (正弦增余弦减),于是最终的最小值就是在 $\mathrm{B} = \frac{\pi }{6}$ 时取, 代进去就算出原式最小值是 $\frac{1}{8}$ 。

下面考虑 $\mathrm{A}$ 的最小值,这对应原式的最大值。这需要进一步讨论: 如果 $\mathrm{B} \in  \left\lbrack  {\frac{\pi }{3},\frac{5\pi }{12}}\right\rbrack$ , 则此时固定 $\mathrm{B}$ 之下的最大值在 $\mathrm{A} = \mathrm{B}$ 时取,对应最大值 $\cos \frac{\mathrm{B}}{2}\sin \frac{\mathrm{B}}{2}\cos \frac{\pi  - 2\mathrm{\;B}}{2} = \frac{1}{2}{\sin }^{2}\mathrm{\;B}$ ; 如果 $\mathrm{B} \in  \left\lbrack  {\frac{\pi }{6},\frac{\pi }{3}}\right\rbrack$ ,则此时固定 $\mathrm{B}$ 之下的最大值在 $\mathrm{A} = \pi  - 2\mathrm{B}$ 时取,此时有 $\mathrm{C} = \mathrm{B}$ ,于是显然最大值仍然是 $\frac{1}{2}{\sin }^{2}\mathrm{\;B}$ 。有趣! 这说明 $\mathrm{B} \in  \left\lbrack  {\frac{\pi }{6},\frac{5\pi }{12}}\right\rbrack$ 时,固定 $\mathrm{B}$ 之下的最大值都是一样的表达式: $\frac{1}{2}{\sin }^{2}\mathrm{\;B}$ 。这时候单调性显然是增的,于是最后的最大值就在 $\mathrm{B} = \frac{5\pi }{12}$ 时取, 这时 $\sin \frac{5\pi }{12} = \frac{\sqrt{6} + \sqrt{2}}{4}$ ,于是最终得数易算出是 $\frac{2 + \sqrt{3}}{8}$ 。

## 总结:

本期视频讲到的题目就是普通的冻结法的题目, 大家再好好回顾一下冻结法解题的流程。本期视频想给大家强调两个重要事情。第一个是注意多关注各个自由度的取值范围， 比如一开始我们就计算了 $\mathrm{B}$ 的范围。不管你在何处,关注自由度的取值范围都是非常重要的事情，因为只有明确了取值范围，才能使用遍历法，才能清楚地看到系统的结构。不然的话, 就只有范围混乱, 遍历失效, 做不清楚题的份。第二个是关于二级结论的学习与使用。它们与普通的元问题知识点没有太大区别, 使用起来也是一样的。但是学习二级结论的态度要端正, 取其精华, 去其糟粕。这我们也在前面强调了, 大家可以回去翻文档。只有正确科学地, 有选择地学习二级结论, 才能让二级结论更好地服务于我们的解题, 帮助我们冲刺高分。

## 课后练习

1. 积化和差与和差化积有许多公式, 大家可以在网上轻松地找到它们。尝试用视频类似的方法, 用不超过三行的过程完成每个公式的证明。然后盖住这些公式, 只剩下等号左边部分，尝试不死记硬背，利用刚才的证明思路去直接心算拼凑出这些公式的等号右边部分。

2. 我们在做这道题的时候,选择了冻结 $\mathrm{B}$ 。请你尝试冻结 $\mathrm{A}$ 与冻结 $\mathrm{C}$ ,用视频内的思路, 完成这道题目的求解。这样的话, 算上视频内的方法, 一共有三种冻结方式, 于是就相当于有三种方法求最大值，也有三种方法求最小值。你认为这两个最值分别用哪一种方法最简单?