题目:

已知点 $A, B$ 位于抛物线 ${y}^{2} = {2px}\left( {p > 0}\right)$ 上, $\left| {AB}\right|  = {20}$ ,点 $M$ 为线段 ${AB}$ 的中点, 记 $M$ 到 $y$ 轴的距离为 $d$ 。若 $d$ 的最小值为 $\frac{{64} - {2p}}{7}$ ，则当 $d$ 取得该最小值时，线段 ${OM}$ 的长度为___。

这道题目作为 2024 年高考前最后一题, 目的就是再次强调一个 up 主反复强调多次了的要点内容。首先还是我们的惯例,读题分析要素结构。首先开局一个自由度 $\mathrm{p}$ ,作为背景把抛物线本体控制住。在此基础之上,抛物线上两个动点 (两个主自由度) 的 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ ,被一个牵制 $\left| {AB}\right|  = {20}$ 锁在一起。如果把 $p$ 暂时冻结，那这就是个单自由度系统。正好紧接着,题目给出了一个 $\mathrm{d}$ 。这个 $\mathrm{d}$ 明显是针对 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 这个单自由度系统的,因为后面那上就叙述到了 $\mathrm{d}$ 的最小值。如果把这个 $\mathrm{d}$ 看作是 $\mathrm{p}$ 和 $\mathrm{A},\mathrm{B}$ 组合共同控制的 (被双自由度控制的) 参数, 那么它在两个参数意义下的最小值显然就是 0 (把抛物线口径无限撑大即可), 这个题也就没啥意思了。题目的真实意义是:冻结p，考虑d被单自由度系统(主自由度信息在 A，B 组合中)控制时的最小值，这个最小值就成了只被 p 控制的参量。这个参量要求等于 $\frac{{64} - {2p}}{7}$ ,牵制关系一搭, $\mathrm{p}$ 就求解出来了,进而全题就静止了,该求啥求啥即可。

于是,我们第一层思维焦点就自然落在了: “如何用 $\mathrm{p}$ 表示这个 $\mathrm{d}$ 的最小值”上。思路自然也是老套路: 选明确的参数作为主自由度, 控制出 d, 然后处理函数求最值。选谁作为主自由度呢? A, B 是一个整体自由度为 1 的系统, 但作为两个点配一个牵制的类型, 想直接用一个主自由度控制到底不太现实。稳妥的考量还是选两个主自由度, 然后把牵制表达成这两个主自由度之间的式子。而牵制是一个长度形式, 调取和长度相关的元问题, 发现这是在圆锥曲线问题里极为常见的类型: 弦长问题。弦长问题选主自由度通常是设直线方程, 而本题是抛物线, 抛物线问题也可以选择直接设点的坐标。因此我们就有了两条选主自由度的方式。前者是设 ${AB}$ 的方程。因为是横着的抛物线,应该选 $x = {ty} + m$ 的形式, 主自由度就是 $t$ 和 $m$ 。后者就很简单粗暴: 设 $A\left( {\frac{{y}_{1}^{2}}{2p},{y}_{1}}\right) , B\left( {\frac{{y}_{2}^{2}}{2p},{y}_{2}}\right)$ 。

选好主自由度之后需要做简单的预判。前者的设法就是联立用弦长公式得到 $\mathrm{t},\mathrm{m}$ 之间的表达式; 而所求的 d 就是弦中点的横坐标, 这种东西显然韦达直接顺畅控制。整体预判感觉不错。后者就直接用距离公式表达，因为横坐标都是平方，所以作差后可以平方差分解, 整体有公因式, 是一个很大的简化 (“简化即胜利”原则); 至于所求, 仍然是中点, 表示起来也很轻松。因此两种设法预判起来都没有明显的障碍阻止我们这样去做。

既然如此, 那选啥都行了。比如我选第一种设直线。这里就出现 up 主另一个强调多次的要点——定义域了。主自由度必须必须必须确定好它们的定义域。首先, $\mathrm{x} = \mathrm{t}\mathrm{y} + \mathrm{m}$ 能不能遍历所有的题目叙述的情形? 要求是和抛物线有两个交点, 而这种设法只是不能表示水平直线, 但水平直线肯定不会和抛物线有两个交点。因此不需要额外讨论。再一个就是两个交点等价于 $\Delta  > 0$ (注意范围类判断必须充要替换)。定义域明确了,那就开始计算: 联立得 ${y}^{2} - {2pty} - {2pm} = 0$ ,于是 $\Delta  > 0 \Leftrightarrow  p{t}^{2} + {2m} > 0$ 。然后算弦长。由韦达定理得 ${y}_{1} + {y}_{2} = {2pt},{y}_{1}{y}_{2} =  - {2pm}$ ,于是 $\left| {{y}_{1} - {y}_{2}}\right|  = \sqrt{{\left( 2pt\right) }^{2} - 4\left( {-{2pm}}\right) } = 2\sqrt{{p}^{2}{t}^{2} + {2pm}}$ ,于是弦长的平方为 $4\left( {1 + {t}^{2}}\right) \left( {{p}^{2}{t}^{2} + {2pm}}\right)  = {400}$ ,因此 $\left( {1 + {t}^{2}}\right) \left( {{p}^{2}{t}^{2} + {2pm}}\right)  = {100}$ 。把它和定义域结合起来看,很容易发现这个牵制式里面自带一个 ${\mathrm{{pt}}}^{2} + 2\mathrm{\;m}$ 。由于 $1 + {\mathrm{t}}^{2} > 0$ ,因此在牵制式成立的前提下, ${\mathrm{{pt}}}^{2} + 2\mathrm{\;m}$ 就自动为正了。所以这个定义域限制已经包含在牵制里面了,我们可以抛弃 $\Delta  > 0$ 这个限制了。(但这并不代表刚才的判别式计算是不必要的!! ! 定义域判断不能省略!!)

牵制搞完了，接下来让我们把思维焦点放到所求上。所求刚才也预判过了:韦达定理搞出 $\frac{{x}_{1} + {x}_{2}}{2} = \frac{t\left( {{y}_{1} + {y}_{2}}\right)  + {2m}}{2} = {\mathrm{{pt}}}^{2} + m$ 。现在式子已经齐全,我们把思维焦点全部集中到刚才算出来的牵制和所求上来。注意现在 $\mathrm{p}$ 我们视为静止，只关注 $\mathrm{t}$ 和 $\mathrm{m}$ 。怎么通过已知的牵制搞出所求的最小值呢？双自由度加牵制的类型，如果没有什么特别好的办法的话， 最自然的尝试就是消元, 消到未知量数目等于总自由度数目 1 为止。换元产生多级计算结构或者转嫁自由度也是常见的技巧(这些结构层面的元问题理解一定要扎实)。这里显然， 只看 $\mathrm{m}$ 的话,它只是个一次方程,因此用 $\mathrm{t}$ 表示 $\mathrm{m}$ 可谓轻而易举: $\mathrm{m} = \frac{50}{\mathrm{p}\left( {1 + {\mathrm{t}}^{2}}\right) } - \frac{{\mathrm{{pt}}}^{2}}{2}$ 。 这个过程显然是充要替换,因此可以认为 $\mathrm{t}$ 定义域是整个 $\mathbb{R}$ ,然后由 $\mathrm{t}$ 控制 $\mathrm{m}$ 。这样主自由度的定义域彻底搞清楚了,神清气爽。然后带入到所求里面就是 ${\mathrm{{pt}}}^{2} + \frac{50}{\mathrm{p}\left( {1 + {\mathrm{t}}^{2}}\right) } - \frac{{\mathrm{{pt}}}^{2}}{2}$ , 因此所求变成了主自由度 $\mathrm{t}$ 控制的 $\frac{50}{\mathrm{p}\left( {1 + {\mathrm{t}}^{2}}\right) } + \frac{{\mathrm{{pt}}}^{2}}{2}$ 。

还是别忘了 $\mathrm{p}$ 静止。这个式子的结构看上去是不是很亲切? 是不是很有对号函数的感觉? 配一下常数,改写成 $\frac{50}{\mathrm{p}\left( {1 + {\mathrm{t}}^{2}}\right) } + \frac{\mathrm{p}\left( {{\mathrm{t}}^{2} + 1}\right) }{2} - \frac{\mathrm{p}}{2}$ 。再做个换元: 令 $\mathrm{u} = \mathrm{p}\left( {1 + {\mathrm{t}}^{2}}\right)$ ,定义域必须随时跟进: $\mathrm{t}$ 遍历 $\mathbb{R}$ 时 $\mathrm{u}$ 遍历 $\lbrack \mathrm{p}, + \infty )$ 。所求变成 $\frac{50}{\mathrm{u}} + \frac{\mathrm{u}}{2} - \frac{\mathrm{p}}{2}$ 。

接下来自然就是求最小值啦。这个函数在 $\mathrm{u} \in  \left( {0,{10}\rbrack \text{ 时递减,在 }\mathrm{u} \in  \lbrack {10}, + \infty }\right)$ 时递增。 但现在我们并不知道 $\mathrm{p}$ 的具体值! ! 所以要根据 $\mathrm{p}$ 的范围情况讨论! ! ! ! ! 如果 $\mathrm{p} \leq  {10}$ , 则对号函数的最小值点包含在定义域内,其最小值就是 ${10} - \frac{\mathrm{p}}{2}$ ; 如果 $\mathrm{p} > {10}$ ,则对号函数在 $\lbrack \mathrm{p}, + \infty )$ 上一直增,其最小值应该是 $\frac{50}{\mathrm{p}} + \frac{\mathrm{p}}{2} - \frac{\mathrm{p}}{2} = \frac{50}{\mathrm{p}}$ 哦。对于第一种情况,求解最后的牵制 ${10} - \frac{\mathrm{p}}{2} = \frac{{64} - 2\mathrm{p}}{7}$ 得到的是 $\mathrm{p} = 4$ ,在这个定义域范围内,保留; 如果是第二种情况,则最后的牵制应该是 $\frac{50}{\mathrm{p}} = \frac{{64} - 2\mathrm{p}}{7}$ ,解出来 $\mathrm{p} = {25}$ 或 7 。卡一下定义域范围,只保留 $\mathrm{p} = {25}$ 这个答案。

一切静止化完成后,来做最后的答案计算。 $\mathrm{p} = 4$ 时,等号成立条件是 $\mathrm{u} = {10}$ 。立刻算出 $\mathrm{t} =  \pm  \frac{\sqrt{6}}{2}$ ,对应 $\mathrm{m} = 2$ 。此时 $\mathrm{M}$ 坐标很容易算出是 $\left( {8, \pm  2\sqrt{6}}\right)$ ,因此 $\left| \mathrm{{OM}}\right|  = 2\sqrt{22}$ ; $p = {25}$ 时等号成立条件是 $u = p$ ,也就是 $t = 0$ ,即 ${AB} \bot  x$ 轴的情形。此时易算出 $m = 2$ , 以及 $\mathrm{M}\left( {2,0}\right)$ ,因此 $\left| \mathrm{{OM}}\right|  = 2$ 。最后的答案是 $2\sqrt{22}$ 或 2,你答对了吗?

做个总结。这道题其实就是我们的思维方式的完全按部就班的实战演练。其中的常见的要点和易错点也都涉及到了。基本的要素关系结构的思维方式, 基本的预判加上元问题调用, 定义域的判断, 充要替换。这道题最大的易错点就是定义域的持续关注与充要替换。 定义域在 up 主的视频里一直是超高频强调的, 重点中的重点。遍历法的核心要点之一就是定义域, 充要替换的重要步骤也是关注定义域。只要是要素网加控制就离不开定义域。希望这道题能让大家再把定义域的重视程度拔高一点, 不要在高考中因为定义域出现失误, 把会做的, 该拿的分数都拿到, 取得符合自己实力的成绩。

课后练习:

用我们视频里预判时提到的第二种设点的方法, 把这道题再做一遍。