# 步步皆思维引导所得：一道导数难题深度思路讲解-dollar
题目: 已知函数 $f\left( x\right)  = {ax}\ln x - {x}^{2} + \left( {3 - a}\right) x + 1\left( {a \in  R}\right)$ ,若 $f\left( x\right)$ 存在两个极值点 ${x}_{1},{x}_{2}\left( {{x}_{1} < {x}_{2}}\right)$ ，则当 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 取得最小值时，实数 $a$ 的值为___.

读完题, 我们很容易发现, 这是一个单自由度的导数问题, 极值点条件相当于一个不等条件 (有几个零点,极值点都是限定 $\mathrm{a}$ 的范围的),然后自然的, $\mathrm{a}$ 严格控制了 ${\mathrm{x}}_{1},{\mathrm{x}}_{2}$

虽然要素关系网如此简单,但是所研究的对象 $\frac{{X}_{2}}{{X}_{1}}$ 却让人感觉有点摸不着头脑。我知道 $a$ 肯定严格控制它 (要素网 $\mathrm{a} \rightarrow  \left\{  {\begin{array}{l} {\mathrm{x}}_{1} \\  {\mathrm{x}}_{2} \end{array} \rightarrow  \frac{{\mathrm{x}}_{2}}{{\mathrm{x}}_{1}}}\right)$ ),也知道题目就是要看这个控制 (也就相当于个函数)的最值，但是乍一看，很不好写表达式，好像很不好处理。

## 遇到乍一看无从下手的问题的时候，我们在经验分享第五期讲过了，要主动去思考“我能

干什么”，不然你永远也前进不了。既然是研究极值点，那求导讨论肯定是少不了的了。我们先把必要的默写步骤做完。

求导: ${f}^{\prime }\left( x\right)  = a\ln x - {2x} + 3$ ,这玩意存在两个变号零点 (极值点的基础充要替换),看上去并不难, 只是一个基础题水准的玩意, 稍加讨论即可。

显然 $\mathrm{a} \neq  0$ ,然后遍历一下 $\mathrm{a}$ 看看(这里一个小技巧是让参数到直线上去，因为直线的参数几何意义明确),因此讨论 ${\mathrm{f}}^{\prime }\left( \mathrm{x}\right)$ 的变号零点转化为讨论 $\ln \mathrm{x} - \frac{2\mathrm{x} - 3}{\mathrm{a}}$ 的,也就是对数函数和直线 $y = \frac{{2x} - 3}{a}$ 的交点情况。遍历一下 $a$ (即转动直线，基础元问题)，不难看出:

① 如果 $a < 0$ ，那永远不行

② 如果 $a > 0$ ，那一定有两个变号零点(图形上很容易看出)

注意第②种情况如果想要严格证明的话，需要利用零点存在性定理作为基本逻辑，找点进行论证。我们之前有详细讲过 100%稳收找点问题的思路方法, 大家可以在“数学的干货”中找到，可以复习一下。(由于是选择题, 这里我们就跳过)

因此, $\mathrm{a} > 0$ 时候都有两个这样的 ${\mathrm{x}}_{1} < {\mathrm{x}}_{2}$ (直线与对数曲线的交点),并且很容易在图像上观察到 ${\mathrm{x}}_{1} < 1,{\mathrm{x}}_{2} > \frac{3}{2}$ ,当然这只是一些很浅层次的观察,但是,一些好的直观往往有可能

## 帮助我们提高信心，辅助解题

我们还可以转转 $\mathrm{a}$ 来看看 $\frac{{\mathrm{x}}_{2}}{{\mathrm{x}}_{1}}$ 大致的变化趋势。显然当 $\mathrm{a}$ 很小 (斜率 $\frac{2}{\mathrm{a}}$ 很大) 的时候,直线几乎竖直,这时候 ${x}_{2} \approx  \frac{3}{2}$ (在 $\left( {\frac{3}{2},0}\right)$ 的头顶),但是 ${x}_{1} \approx  0$ (很小),因此 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 会非常大; 但是当 $\mathrm{a}$ 很大 (斜率 $\frac{2}{\mathrm{a}}$ 很小) 的时候,直线很平,几乎贴着 $\mathrm{x}$ 轴了,因此 ${\mathrm{x}}_{1} \approx  1$ ,但是 ${\mathrm{x}}_{2}$ 非常大,因此 $\frac{{\mathrm{x}}_{2}}{{\mathrm{x}}_{1}}$ 还是非常大。这说明 $\mathrm{a}$ 处在两个极端都会导致 $\frac{{\mathrm{x}}_{2}}{{\mathrm{x}}_{1}}$ 非常大,因此从直观上, 它也得有个最小值, 所以这个题目问的还是有意义的 (最小值到底在哪呢)。这样的一些简单的遍历观察虽然对解题没有实质性的帮助, 但是会给我们对于题目要素网的控制关系提供一个大致的直观, 这样的直观对于增加我们做题的信心, 以及帮助即时检查 (利用常识判断计算是否有很离谱的错误) 都有益处。至少我在做这道题的时候, 会花 1 分钟左右做一个这样的思考与感受。

大致确定了 ${\mathrm{X}}_{1},{\mathrm{X}}_{2}$ 的几何直观后,最根本的问题来了——怎么算? 我们需要的,是利用一个主自由度去控制 $\frac{{X}_{2}}{{X}_{1}}$ 。我们首先梳理我们有的已知 (可以列式的关系),也就是两个极值点的控制式子: $a\ln {x}_{1} - 2{x}_{1} + 3 = 0$ 和 $a\ln {x}_{2} - 2{x}_{2} + 3 = 0$ 。这俩式子配合上我们刚才的

几何直观(相当于范围的约束)，就是我们已有的全部信息的充要替换，我们需要从这两个式子去控制 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 。

这里就涉及到一个做难题非常普遍的基本的逻辑技巧:如何选取主自由度？本题思维上最舒适的主自由度就是 $\mathrm{a}$ ,但是想直接通过上面的两个式子,就把 $\frac{{\mathrm{x}}_{2}}{{\mathrm{x}}_{1}}$ 用 $\mathrm{a}$ 控制出来,看上去不太现实。所以，选取 a 作为计算用的自由度，并不合适。我们需要尝试把 $\frac{{X}_{2}}{{X}_{1}}$ 用某个东西控制出来, 这个“某个东西” (也就是计算用的主自由度) 只要方便考虑其范围, 就可以。 下面就要尝试了。既然直接顺着做不好想, 我们就要有一定的探索精神, 也就是第五期讲到的试错。我们需要尝试去凑 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 这个东西才行。那怎么凑呢? 观察上面那两个式子,似乎相减看上去好点,减一下试试: $\mathrm{a}\ln \frac{{\mathrm{x}}_{2}}{{\mathrm{x}}_{1}} = 2\left( {{\mathrm{x}}_{2} - {\mathrm{x}}_{1}}\right)$ ,虽说出来了需要的好东西,但又冒出来别的东西: ${\mathrm{x}}_{2} - {\mathrm{x}}_{1}$ ,又需要用别的东西去控制它,想了想,似乎也没啥实质性的简化, 工作量没有实质减少......

肯定是信息没用全, 没用好! 事实上, 我们刚才的变形确实流失了营养——实际自由度 1 个,但我减出来的式子是 $3 - 1 = 2$ ,原本的两个式子里的营养到了下面这个,出现了信息流失！所以如果想继续往下走的话，肯定还要继续利用原始的两个式子，无论如何要保证信息不流失才行。

想到这个, 接下来要试的路就很清楚了: 2 个式子 3 个参数, 1 个自由度, 想保证信息不流失，那就需要不仅能建立 ${\mathrm{x}}_{1}$ 和 ${\mathrm{x}}_{2}$ 的联系，还要保证我得到的式子实际自由度是 1 。那怎么做能实现刚才的目标呢? (思维焦点放过来) 显然是消元! 把 2 个式子, 3 个参数, 变成 1 个式子, 2 个参数, 消去 a !

实际操作一下,就是 $\mathrm{a} = \frac{2{\mathrm{x}}_{1} - 3}{\ln {\mathrm{x}}_{1}} = \frac{2{\mathrm{x}}_{2} - 3}{\ln {\mathrm{x}}_{2}}$ ,然后取后面一个等号 (后文中大家将看到, 这是可以走上正道的变形)。

## 战术分析: 为什么会想到这样尝试

因为我们知道肯定要从上述两个式子出发去完成我们的控制, 但是刚才的尝试不太成功, 反思发现是信息流失,自由度没控好。所以改善的方向就是: 在凑 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 的时候,保持实际自由度是 1 。要达到这个目标,需要先优先后者,因为凑 $\frac{{\mathrm{X}}_{2}}{{\mathrm{X}}_{1}}$ 肯定是个麻烦的技术活,不太像能一眼看出来的样子，所以战术上要在控好自由度，保持信息不流失(充要替换)的基础上，去尝试配凑。实际上，既然你都信息不流失了，那逻辑上讲，你变形后的式子必定能够达到目标，所以为何不大胆一点去这么做呢?

另外, 这一步把原本我们看着舒服的主自由度 a 给丢掉了, 乍一看似乎不太舒服。但是, 除了刚才自由度和充要替换的逻辑分析保障以外, 希望有意冲击超高分的同学记住, 动静

视角和要素网是一个理念，不是一个照本宣科的东西。我刚才的转化虽然把 a 暂时丢掉了， 但是我始终清楚， $\mathrm{a}$ 在控制 ${\mathrm{X}}_{1},{\mathrm{X}}_{2}$ ，并且控制方式(小元问题)就是我们原始的两个式子。 只要这个控制一直在,那我完全可以在用某一个“主自由度”控制清楚 $\frac{{\mathrm{X}}_{2}}{{\mathrm{X}}_{1}}$ 后,及时撤回来, 完成 $\mathrm{a}$ 的研究。这样的理念加持下，我们得以不断向前开拓，又不忘初心，随时能拿来控制关系来处理问题。

回到解题中,刚才得到了 $\frac{2{x}_{1} - 3}{\ln {x}_{1}} = \frac{2{x}_{2} - 3}{\ln {x}_{2}}$ ,这个式子左右形式高度一致。能从这玩意出发变形, 实现我们的目标吗? 我相信能, 因为一个小经验: 这种具有高度对称, 一致的结构, 一般都能通过变形得到一些好东西出来。

尝试一下,肯定是需要先通分的: $\left( {2{x}_{1} - 3}\right) \ln {x}_{2} = \left( {2{x}_{2} - 3}\right) \ln {x}_{1}$ ,我一眼就看到两侧有一组东西可以直接合并: $3\ln {\mathrm{x}}_{2} - 3\ln {\mathrm{x}}_{1} = 3\ln \frac{{\mathrm{x}}_{2}}{{\mathrm{x}}_{1}}$ ,这是好东西,留着。

剩下一个 $2{x}_{1}\ln {x}_{2} - 2{x}_{2}\ln {x}_{1}$ ,这个乍一看没刚才那么直白 (如果是 $2{x}_{1}\ln {x}_{2} - 2{x}_{2}\ln {x}_{2}$ 这种, 就又可以直接往外提了), 但是固有的一致结构还在, 应该还有操作余地。因此, 我们试着强行拆出一组 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 来,也就是如刚才括号中的,直接配一个出来试试。

$2{x}_{1}\ln {x}_{2} - 2{x}_{2}\ln {x}_{1} = 2{x}_{1}\ln {x}_{2} - 2{x}_{2}\ln {x}_{2} + 2{x}_{2}\ln {x}_{2} - 2{x}_{2}\ln {x}_{1}$ 。然后右边分组合并一下, 就变成了 $2\left( {{x}_{1} - {x}_{2}}\right) \ln {x}_{2} + 2{x}_{2}\ln \frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ ,因此得到 $2\left( {{x}_{1} - {x}_{2}}\right) \ln {x}_{2} + 2{x}_{2}\ln \frac{{x}_{2}}{{x}_{1}} = 3\ln \frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 。把我们喜欢的,和 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 直接挂钩的东西放在一起,得到 $\left( {2{x}_{2} - 3}\right) \ln \frac{{x}_{2}}{{x}_{1}} = 2\left( {{x}_{2} - {x}_{1}}\right) \ln {x}_{2}$

接下来是本题的一大难点: 这个式子再怎么走? 不要忘了我们做题的理念, 通过一个主自由度去尝试控制 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 。我们刚才一直在围着 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 配凑,现在来试着观察一下,这个式子里面有没有那种,有希望做主自由度的变量? 也就是某个东西,让整个式子里面只有它和 $\frac{{\mathrm{X}}_{2}}{{\mathrm{X}}_{1}}$ ?

这样想的话,我们立刻发现,这个式子里面, ${x}_{2}$ 高强度出现!! 只有一个 ${x}_{1}$ 孤零零在边上, 除此之外被 ${x}_{2}$ 填满。难道,可以选 ${x}_{2}$ 作为主自由度去尝试控制 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ ?

还有个 ${X}_{1}$ 碍事! 怎么办? (思维焦点放过来) 能不能把 ${X}_{1}$ 用主自由度和被控制项表示出来, 让整个式子里只有 ${x}_{2}$ 和 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ ? 那显然,把这两个东西除一下,就是 ${x}_{1}$ 。因此,我们继续变形(尝试把 ${x}_{2}$ 放到一边， $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 放到一边，让整个式子只有这俩玩意)

$\left( {2{x}_{2} - 3}\right) \ln \frac{{x}_{2}}{{x}_{1}} = 2\left( {{x}_{2} - {x}_{1}}\right) \ln {x}_{2} = 2{x}_{2}\left( {1 - \frac{{x}_{1}}{{x}_{2}}}\right) \ln {x}_{2}$ ,因此 $\frac{2{x}_{2} - 3}{2{x}_{2}\ln {x}_{2}} = \frac{1 - \frac{{x}_{1}}{{x}_{2}}}{\ln \frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}}$

这个式子就基本实现了我们的目标: 首先 ${\mathrm{X}}_{2}$ 作为主自由度,控制了式子左侧,然后利用这

个等号得到了关于 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ 的方程,通过这个方程就控制了 $\frac{{x}_{2}}{{x}_{1}}$ (当然,说是 “基本实现”,是因

为方程可能存在多解或无解, 可能需要取舍, 但不管怎么说, 我们已经前进了一大步)

既然控制方式找到了,那我们就换个元,方便叙述。设 $\mathrm{t} = \frac{{\mathrm{x}}_{2}}{{\mathrm{x}}_{1}}$ ,然后把上面的控制用函数严格写出来: 设 $g\left( x\right)  = \frac{{2x} - 3}{{2x}\ln x}, h\left( x\right)  = \frac{1 - \frac{1}{x}}{\ln x} = \frac{x - 1}{x\ln x}$ ,于是控制就变成了 $g\left( {x}_{2}\right)  = h\left( t\right)$ , 我们最终要研究的是 $t$ 的最小值。如果控制关系是 $g\left( {x}_{2}\right)  = t$ ,那舒服了,直接看 $g$ 在定义域上的最小值就行了,但是事实是 $\mathrm{t}$ 也套了一层函数,所以我们得先看看 $\mathrm{h}$ 是个什么情况求导: ${\mathrm{h}}^{\prime }\left( \mathrm{x}\right)  = \frac{\ln \mathrm{x} - \mathrm{x} + 1}{{\left( \mathrm{x}\ln \mathrm{x}\right) }^{2}},{130}$ 分以上的同学应该熟知 $\ln \mathrm{x} - \mathrm{x} + 1 \leq  0$ ,所以 $\mathrm{h}$ 在定义域内始终递减。想起之前画图直接看到的 ${\mathrm{x}}_{1} < 1,{\mathrm{x}}_{2} > \frac{3}{2}$ ,因此无论如何都有 $\mathrm{t} > \frac{3}{2}$ ,所以想要 $\mathrm{t}$ 最小,只需要看 $\mathrm{h}\left( \mathrm{t}\right)$ 啥时候最大就行了那就是看 $g\left( x\right)$ 啥时候最大了呗! 求导: ${g}^{\prime }\left( x\right)  = \frac{3\ln x - {2x} + 3}{2{\left( x\ln x\right) }^{2}}$ ,令 $\varphi \left( x\right)  = 3\ln x - {2x} + 3$ , 于是 ${\varphi }^{\prime }\left( \mathrm{x}\right)  = \frac{3}{\mathrm{x}} - 2$ 。之前说过 ${\mathrm{x}}_{2} > \frac{3}{2}$ ,所以显然 $\varphi \left( \mathrm{x}\right)$ 单减,而 $\varphi \left( \frac{3}{2}\right)  = 3\ln \frac{3}{2} > 0$ ,而且从量级上看 (之前讲找点时候的“望气”), ${\mathrm{x}}_{2}$ 很大的时候肯定 $\varphi \left( {\mathrm{x}}_{2}\right)  < 0$ ,所以中间有个零点,记为 ${\mathrm{x}}^{ * }$ (隐零点,静止)。所以很显然, $\mathrm{g}\left( \mathrm{x}\right)$ 在 $\left( {\frac{3}{2},{\mathrm{x}}^{ * }}\right)$ 上增,在 $\left( {{\mathrm{x}}^{ * }, + \infty }\right)$ 上减,最大值就是在 ${\mathrm{x}}^{ * }$ 处取的。(实际上,这个 ${\mathrm{x}}^{ * }$ 确实能决定一个 $\mathrm{t} > \frac{3}{2}$ ,留作练习)

现在我们得到了最大值的刻画: $3\ln {\mathrm{x}}_{2} - 2{\mathrm{x}}_{2} + 3 = 0$ ,它可以完全定死 ${\mathrm{x}}_{2} > \frac{3}{2}$ 。控制已经完全了,目前的思维焦点只需要放在通过这个式子求 $\mathrm{a}$ 了。我们现在返回原始的控制关系: $\mathrm{a} = \frac{2{\mathrm{x}}_{2} - 3}{\ln {\mathrm{x}}_{2}} = 3$ ,于是游戏结束!

## 用时分析 (面向有志于考场拿下本题的同学):

读题+要素网分析: $1\mathrm{\;{min}}$

求导看出 $\mathrm{a},{\mathrm{x}}_{1},{\mathrm{x}}_{2}$ 的大致范围: $1\mathrm{\;{min}}$

第一次尝试变形+失败总结+战术分析:2min

对 $\frac{2{x}_{1} - 3}{\ln {x}_{1}} = \frac{2{x}_{2} - 3}{\ln {x}_{2}}$ 变形得到 $g\left( {x}_{2}\right)  = h\left( t\right)  : 2\min$

余下部分: $2\min$

合计: $8\min$

(注: 因为不需要写步骤,所以时间规划比较短)

## 总结:

本题难度大, 前期找出控制关系的每一步操作都不是非常明显的, 但是几乎每一步的目的都是逻辑思维指引的结果。不仅要具备这样的思维方式 (要素网, 充要替换), 还需要在这样思维方式的笼罩之下，去主动观察，思考，其中一个典型便是看出选取 ${\mathrm{x}}_{2}$ 作为计算用的主自由度是最简单的。当然, 如果没有这种主自由度和控制的意识的话, 即便列出了那个式子, 也有可能与正道擦肩而过。

除此之外,在逻辑告诉我们 $\frac{2{x}_{1} - 3}{\ln {x}_{1}} = \frac{2{x}_{2} - 3}{\ln {x}_{2}}$ 最有希望能走上正道之后,还需要我们顽强的将这个目标推进下去。本题体现的最重要的代数变形技巧就是利用这种两侧一致的对称结构去配凑需要的东西, 需要大家坚定的信心以及基本的代数变形功底。

而且, 本题的操作容量也不小, 从最开始的讨论 a 的范围, 形成各个参量的几何直观, 到代数变形, 到后期两个函数的形态讨论, 无不需要我们仔细操作, 踏实完成 (不过至少, 当我们列出了控制关系式 $\mathrm{g}\left( {\mathrm{x}}_{2}\right)  = \mathrm{h}\left( \mathrm{t}\right)$ 之后,就应该能看出来本题已经迈过了难点,剩下的就是基本的元问题解决了, 这样的逻辑认识能带给我们信心)。

综上所述, 本题无论是逻辑思维, 还是代数变形, 还是操作容量, 以及遇到困难, 面对挫折的意志, 都对大家提出了不小的要求, 是一道不折不扣的难题。解题之中, 需要大家始终沿着我们经验分享 1-5 期的思维方式前行，逢山开路，遇水架桥，才能最终解出。

本题是一位粉丝提问的某模拟题上的单选压轴(我把选项省去了)，个人认为难度过大， 高考不太可能考这么难，但是相信 130 分以上的同学都可以从中吸收到不少有价值的东西。

## 课后练习:

1. 将第一页中②的找点过程补全(当作大题练习)

2. 第六页中提到:“实际上，这个 ${\mathrm{x}}^{ * }$ 确实能决定一个 $\mathrm{t} > \frac{3}{2}$ ”，请严格说清楚这一点，确保这个 ${x}^{ * }$ 诱导的方程 $h\left( t\right)  = g\left( {x}^{ * }\right)$ 确实有解,而不会出现 $g\left( {x}^{ * }\right)$ 跳出 $h$ 值域的情况

3. 另一个思考维度: 还是刚才的题目 2,从这个 ${x}^{ * }$ 反向确定的 $a$ 沿着要素网所控制的 $t$ 是否必须是上述方程的解? 你认为逻辑上是否足以说明上述方程有解? 因此, 可不可以说,逻辑已经保证了 $\mathrm{g}\left( {\mathrm{x}}^{ * }\right)$ 绝对不会跳出 $\mathrm{h}$ 的值域?

提示:要素网已经存在，这是既定的客观事实

4. 第四页中，我们通过 $2{x}_{1}\ln {x}_{2} - 2{x}_{2}\ln {x}_{1} = 2{x}_{1}\ln {x}_{2} - 2{x}_{2}\ln {x}_{2} + 2{x}_{2}\ln {x}_{2} - 2{x}_{2}\ln {x}_{1}$ 来进行配凑,其中配了一个 $2{x}_{2}\ln {x}_{2}$ (也就是用下角标 2 来配凑),如果我不选择 2, 而选择 1 (也就是使用 $2{x}_{1}\ln {x}_{1}$ 进行配凑),会怎么样呢? 请完成相关讨论,并在讨论完之后，把这种做法和视频中的方法进行类比