视频日期:2024 年 6 月 23 日

题目:

在 $\bigtriangleup  \mathrm{{ABC}}$ 中，角 $\mathrm{A},\mathrm{B},\mathrm{C}$ 所对的边分别是 $\mathrm{a},\mathrm{b},\mathrm{c}$ 。已知 $\bigtriangleup  \mathrm{{ABC}}$ 的外接圆半径为 1，且满足 $\sin 2\mathrm{\;A} + \sin 2\mathrm{\;B} + \sin 2\mathrm{C} = 1$ ，则 $\bigtriangleup  \mathrm{{ABC}}$ 的面积为___；当 $\mathrm{A}$ 取得最大值时， ${\mathrm{a}}^{4} - 8\mathrm{a}$ 的值为___。

这道题目比较有趣, 设问方式也比较新颖。我们来分析一下。首先已知给了两个牵制条件, 而放在具有 3 个自由度的三角形系统内, 应当起到减少两个自由度的作用, 因此系统应当还有 1 个自由度。但是上来第一个空就问我们一个定值问题。因此这道题要么是不变量问题, 要么是临界问题。第二个空又提到了最大值, 因此应该不是临界问题 (否则系统卡死，问最大值就没啥意思了)。所以这道题大概率第一个空就是不变量问题。然后第二个空自然就是单自由度求最值的问题。

动静视角的分析清楚了，我们来建立要素关系网。但是上来就让人不爽。两个牵制很明显一个管大小，一个管形状。 $\sin 2\mathrm{\;A} + \sin 2\mathrm{\;B} + \sin 2\mathrm{C} = 1$ 把形状减掉 1 个自由度,然后外接圆半径固定大小。但是用外接圆半径固定大小可真不常见。平时我们大多拿某条边的长度来固定大小，这样可以先白嫖两个静态点。可是把外接圆半径给定出来就有一定的困难了, 画图也似乎找不大到抓手。已知的角度牵制看上去也没啥好的信息。这时候该怎么办呢?

我们讲三个方法。第一个方法最耍赖, 既然是不变量问题求最值, 那我把答案试出来不就行了。反正一个自由度余地很大,应该是可以挺随便地取特殊值。比如 $\mathrm{A} = \frac{\pi }{2}$ ,带回去得到另一组解 ${15}^{ \circ  },{75}^{ \circ  },{90}^{ \circ  }$ ,再计算也行。

第二个方法比较正。既然题目的已知是一个管大小，一个管形状，根据我们 2023 年 9 月 29 日视频中的方法，我们可以做一个强行的大小无关转换来抓出问题本质:把所求的 S 改写为 $\frac{\mathrm{S}}{{\mathrm{R}}^{2}} = \frac{\mathrm{{ab}}\sin \mathrm{C}}{2{\mathrm{R}}^{2}} = 2\sin \mathrm{A}\sin \mathrm{B}\sin \mathrm{C}$ ,抛弃外接圆的条件。因此问题进一步等价为: 在 $\Delta \mathrm{{ABC}}$ 中,已知 $\sin 2\mathrm{\;A} + \sin 2\mathrm{\;B} + \sin 2\mathrm{C} = 1$ ,求 $2\sin \mathrm{A}\sin \mathrm{B}\sin \mathrm{C}$ 的值。上述视频内的方法告诉我们:这个问题改写是充要替换，不丢失信息量，一定是可解的。因此我们把思维焦点放过来, 现在是纯角度推导的时间。这里需要一点二级结论储备, 我们用和差化积公式: $\sin 2\mathrm{\;A} + \sin 2\mathrm{\;B} = 2\sin \left( {\mathrm{A} + \mathrm{B}}\right) \cos \left( {\mathrm{A} - \mathrm{B}}\right)$ 。这里 $\sin \left( {\mathrm{A} + \mathrm{B}}\right)  = \sin \mathrm{C}$ ,因此代入原式左侧整理得到 $2\sin \mathrm{C}\left\lbrack  {\cos \left( {\mathrm{A} - \mathrm{B}}\right)  + \cos \mathrm{C}}\right\rbrack$ 。再把 $\cos \mathrm{C} =  - \cos \left( {\mathrm{A} + \mathrm{B}}\right)$ 换进去,化简得到 $4\sin A\sin B\sin C$ 。于是 $4\sin A\sin B\sin C = 1$ ,这就得到 $\frac{S}{{R}^{2}} = \frac{1}{2}$ ,即本题答案。

第三个方法比较巧妙。既然它现在要我们用外接圆半径定大小, 那我就画一个半径为 1的圆,把三角形放进去。比如我先画个锐角 $\Delta \mathrm{{ABC}}$ 示意图,圆心取为 $\mathrm{O}$ 。一个巧妙的观察是 $\angle \mathrm{{AOB}} = 2\mathrm{C}$ ,再加上半径为 1 的圆这个背景,联系到角度的牵制条件和面积的所求, 我就注意到 ${\mathrm{S}}_{\bigtriangleup \mathrm{{AOB}}} = \frac{1}{2}\left| \mathrm{{AO}}\right|  \cdot  \left| \mathrm{{OB}}\right|  \cdot  \sin \angle \mathrm{{AOB}} = \frac{1}{2}\sin 2\mathrm{C}$ 。正好,这三个小三角形拼起来就是大三角形 $\bigtriangleup \mathrm{{ABC}}$ 了! 因此大的面积 $\mathrm{S} = \frac{1}{2}\left( {\sin 2\mathrm{\;A} + \sin 2\mathrm{\;B} + \sin 2\mathrm{C}}\right)  = \frac{1}{2}$ 。就这么做完了！！不过需要注意刚才实际上只讨论了锐角三角形的情况，为了论证严谨还需要补充直角和钝角三角形的情况(留作练习)，不过这已经足够说明这个几何解法的巧妙了。

不管怎么说, 三种方法对应了三种不同的思考, 但得到第一个空的答案并不困难。在开始第二个空之前, 我们要再强调一下之前讲到过的有关充要替换的一个重要方法, 就是自由度调节。这道题总自由度是 1 , 信息量等同于三角形系统外加两个牵制, 但是选取哪两个牵制呢? 现在有三个等式: 外接圆半径, 三角函数式, 面积值。从信息量的角度上来说, 任选两个牵制都可以贡献同样的信息量, 因此我们直觉上相信这是个充要替换 (在细微的定义域讨论之后)。事实上确实如此，如果我们选取外接圆半径 $R = 1$ 和面积值 $S = \frac{1}{2}$ 作为这个题的已知条件, 把那个鬼畜的三角函数式扔掉, 回顾刚才第一个空的计算过程, 显然三角函数式是可以重新推出来的。因此这个充要替换是合理的,而且 $\mathrm{S} = \frac{1}{2}$ 显然在构建要素网的时候会比那一坨三角函数舒服得多。自由度调节是充要替换的重要方法之一, 在难题中的重要性不亚于遍历法, 大家一定要注意。

下面,我们用 $\mathrm{R} = 1$ 和 $\mathrm{S} = \frac{1}{2}$ 作为新已知 (信息量与原题一致),来看 $\mathrm{A}$ 何时取最大值。首先配合画图法来试着选主自由度。综合已知, 目前唯一能画的就是: 先画个半径为 1 的圆。外接圆半径涉及到的核心元问题是正弦定理,也就是 $\frac{\mathrm{a}}{\sin \mathrm{A}} = 2$ 。显然,在外接圆里画一条边(弦)看着顺很多，比强行画个 A 角舒服多了。于是画完圆之后，我们再画一条弦 $\mathrm{{BC}}$ (它占据一个主自由度 $\mathrm{a}$ ) 。跟踪定义域: 显然必须 $0 < \mathrm{a} \leq  2$ 。不难看出,弦 BC 画出来 (固定这个主自由度) 之后, 让点 A 在圆上跑, 则角 A只能取两个固定值。

已经把主自由度给 BC 了, 因此 A 不能再自由跑了。为了把 A 的位置确定下来, 就需要第二个牵制: $\mathrm{S} = \frac{1}{2}$ 上场了。面积的元问题最常见的有三种: SAS 型控制,底乘高除 2, 以及坐标系中的分割加减法。现在放在外接圆里跑, SAS控制没有抓手,但是刚好一条底边 $\mathrm{{BC}}$ 拿来做主自由度了,因此自然想到底乘高除 2 的路子。设 $\mathrm{{BC}}$ 边上的高线长度为 $\mathrm{h}$ , 则 $\frac{1}{2}\mathrm{{ah}} = \mathrm{S} = \frac{1}{2} \Leftrightarrow  \mathrm{h} = \frac{1}{\mathrm{a}}$ 。这下要素网就清楚了: 先把主自由度给 $\mathrm{a} \in  (0,2\rbrack$ ,在固定的圆里画出弦长 $\mathrm{a}$ ,然后平行于该弦,距离为 $\mathrm{h} = \frac{1}{\mathrm{a}}$ 作两条平行线,和圆的交点就是合法的 $\mathrm{A}$ 点。这个要素网的每一步都是常见的控制，因此我们信心满满，这个网肯定能解出答案来！

开始尝试解题。a 对于系统的控制我们还不完全清楚, 主要是这两条平行线的位置还没研究明白。因此可以搞点思想试验先直观看看。定义域是 $\mathrm{a} \in  \left( {0,2}\right\rbrack$ ,不妨先看看 $\mathrm{a} = 2$ 的情形:BC是直径，平行线到 BC 的距离是 $\frac{1}{2}$ ，显然是一个确定的直角三角形，此时 A 当然是直角。我们要求 $\mathrm{A}$ 的最大值,没想到起步就是直角,前途无量啊。然后我们尝试用一下遍历法,稍微缩小一点 $\mathrm{a}$ 的值。比如取 $\mathrm{a} = {1.99}$ ,则平行线到 $\mathrm{{BC}}$ 的距离是 $\frac{1}{1.99}$ ,约等于 $\frac{1}{2}$ 但略大。这时 BC 相比直径稍微往下推了一点,而两条平行线相对 BC 参考系,则向外分开了一点, 这导致 BC 下方的平行线往下推了两小步。这时显然两条平行线与外接圆仍然有 4 个交点,但是对应的 $\angle {BAC}$ 却是两个锐角和两个钝角,它们显然刚好互补,正是 $\sin A = \frac{a}{2}$ 的两个解。我们是要求 $\angle {BAC}$ 的最大值啊,怎么可能要锐角,肯定是取下面的钝角。然后继续往下推 BC (对应 a 继续减小), 两条平行线继续与外接圆有 4 个交点, 不过 BC 下方的平行线却离 BC 越来越远, 随时有跌到外接圆下方的危险。但是, 往下推 $\mathrm{{BC}}$ 的收益高啊, $\sin \mathrm{A} = \frac{\mathrm{a}}{2}$ 的钝角解是越来越大的,我们还得硬着头皮往下推 $\mathrm{{BC}}$ 。 $\frac{1}{\mathrm{a}}$ 在 a 下降到 0 时会趋于正无穷，因此终有一个时刻，下方的那条平行线会刚好和圆底部相切。 这时候再往下推一点, 这条平行线就和圆没有交点了, 我们的钝角解也就消失了, 只剩锐角解了。再往下推 BC , 钝角解也回不来了。我们要求的是 A 的最大值了, 怎么能允许这种事情发生！！因此，这就告诉我们，A的最大值就刚好是在 BC 下方的平行线与外接圆底部相切时取到, 这正是钝角解能达到的最大值, 自然也是 A 的最大值!!

显然, 这已经给出了 A 取最大值时的静止化条件。我们画出图来, 以 a 为主自由度即可轻松列出方程: ${\left( 1 - \frac{1}{a}\right) }^{2} + {\left( \frac{a}{2}\right) }^{2} = 1$ ,稍加化简即得 ${a}^{4} - {8a} =  - 4$ ,问题解决。

做个总结。这道题的两个空质量都不错。第一个空考察的是对于大小与形状的理解, 这个我们之前为大家重点讲过了。投机取巧的话可以猜答案, 靠一点灵感还能找到几何解法, 但不管怎么说, 搞出答案还是不难的。紧接着是一个很重要的充要替换, 基于对自由度的理解。这个充要替换服从 “简化即胜利” 的原则, 为我们构建第二问的要素关系网打好了基础。随后第二问就是一个动静视角的基本理念: 单自由度求最值, 关键是找出最值点的静止化条件, 然后用好思想试验探索与遍历法的思想稳步求解即可。

课后练习:

(1)使用充要条件的定义，验证我们为第二个空所作的条件替换确实是充要替换。

(2)BC 上方的那条直线如果推的太高会怎么样呢？你能算出本题 a 的取值范围吗？你能算出 A 取最小值时的系统状态吗? (写出 a 需要满足的等式或不等式即可)