# 又是新知又是难题，但思维路径非常老套：一道怪题的纯思维详解-dollar
题目:

法国数学家韦达发现了一元二次方程根与系数的关系, 并将其推广到高次方程。人们把这样的关系称为韦达定理。对实系数一元 $n$ 次方程 ${a}_{n}{x}^{n} + {a}_{n - 1}{x}^{n - 1}\cdots  + {a}_{1}x + {a}_{0} = 0$ (其

$\begin{array}{l} \text{ 中 }{a}_{n} \neq  0\text{ ),若 }{x}_{1}\cdots {x}_{n}\text{ 是它在复数集 }\mathbb{C}\text{ 内的 }n\text{ 个根,则 }\left\{  \begin{array}{l} {x}_{1} + {x}_{2} + \cdots  + {x}_{n} =  - \frac{{a}_{n - 1}}{{a}_{n}} \\  {x}_{1}{x}_{2} + {x}_{1}{x}_{3} + \cdots  + {x}_{n - 1}{x}_{n} = \frac{{a}_{n - 2}}{{a}_{n}}\text{ 。 } \\  \cdots \\  {x}_{1}{x}_{2}\cdots {x}_{n} = {\left( -1\right) }^{n}\frac{{a}_{0}}{{a}_{n}} \end{array}\right. \\   \end{array}$

请用韦达定理解决下题: 设 $a, b \in  \mathbb{R}$ ,关于 $x$ 的方程 ${x}^{3} + \left( {2 - a}\right) {x}^{2} + {bx} - a = 0\left( {a > 0}\right)$ 有三个实数根，且至少有一个实数根落在区间(0, a)内，则 ${2a} - b$ 的最大值为___。

这道题目比较有趣, 难度也比较大。题目给了我们高次方程的韦达定理, 并让我们拿去解决新问题。面对一个新知识, 按照 up 主在高中数学经验分享第五期的理念, 高中阶段的知识点都要去刻画某种要素结构。在元问题的层面上尝试理解知识点, 才能在解题中发挥出稳定性。这里出现的知识我们实际上很熟悉: 我们学习过二次方程的韦达定理, 而本题是把它推广到更高的次数。我们回忆一下二次方程韦达定理对应的元问题: 一元二次方程 ${a}_{2}{x}^{2} + {a}_{1}x + {a}_{0} = 0$ 的两根 ${x}_{1},{x}_{2}$ 满足 ${x}_{1} + {x}_{2} =  - \frac{{a}_{1}}{{a}_{2}},{x}_{1}{x}_{2} = \frac{{a}_{0}}{{a}_{2}}$ 。忽略大小无关后,控制一个二次方程需要两个自由度, 也就是说两个自由度控制出一个确定的方程。进而可以求解方程得到确定的 (复数) 解 ${x}_{1},{x}_{2}$ 。因此是两个自由度控制 ${x}_{1},{x}_{2}$ 。而这种控制除了直接用方程实现之外,还可以用韦达定理的方式实现。给定两个大小无关下的自由度 $\frac{{a}_{1}}{{a}_{2}},\frac{{a}_{0}}{{a}_{2}}$ 之后,韦达定理可以直接作为方程组控制式来控制 ${x}_{1},{x}_{2}$ 。因此,韦达定理可以作为另一种控制模式。另外, up 主反复强调: 颠倒要素网是非常重要的。在分析元问题对应的要素结构时，势必要关心它能怎样参与构建要素网。都是两个自由度, ${\mathrm{x}}_{1},{\mathrm{x}}_{2}$ 也可以作为主自由度, 这样的话, 它们就能直接控制方程本体。在 2023 年 7 月 26 日的视频中, 我们直接了当地讲了韦达定理的这种元问题理解。

现在，我们来看高次方程的韦达定理。可以看到，与二次方程一样，一个 $\mathrm{n}$ 次方程去掉大小无关，一共有 $\mathrm{n}$ 个自由度。现在正好 ${\mathrm{x}}_{1}\cdots {\mathrm{x}}_{\mathrm{n}}$ 是 $\mathrm{n}$ 个操纵杆(主自由度)，它们直接把方程里的系数全部合成出来了。这和我们熟悉的二次方程情形一模一样, 甚至题目的式子如此直截了当地让左边全是操纵杆在控制, 本身也是对你直接地提示, 提示你韦达定理这个元问题就是一种充要替换, 一种要素网改写。

题目点明了让你使用韦达定理解题, 就是直接告诉你: 这道题用韦达定理来改写要素关系网, 准没错! 下面我们来读题: 显然本题是两个自由度的问题。题目自带的操纵杆是 a, b, 并且剩下的全部是不等关系的限制, 不会再减少自由度。直接思考确实感觉摸不着头脑,但是已知条件全部都是围绕三个根 ${x}_{1},{x}_{2},{x}_{3}$ 的,再加上题目要求你用韦达,以及刚才对韦达的元问题分析，这路标已经甩在你脸上了。

先不废话，把韦达式子写出来: ${x}_{1} + {x}_{2} + {x}_{3} = a - 2,{x}_{1}{x}_{2} + {x}_{2}{x}_{3} + {x}_{3}{x}_{1} = b,{x}_{1}{x}_{2}{x}_{3} = a$ 。 如果我们尝试就以 ${x}_{1},{x}_{2},{x}_{3}$ 为主自由度,那么已知要求至少一个根在 $\left( {0, a}\right)$ 内。由对称性, 不妨就设 $0 < {x}_{1} < a$ 。这样的话这一条已知的信息量就完全表达了。三个根都是实数没啥好说的。这样的话, 三个操纵杆, 整体两个自由度, 我们还缺一个牵制。显然可以消去 a 得到牵制 ${x}_{1} + {x}_{2} + {x}_{3} = {x}_{1}{x}_{2}{x}_{3} - 2$ ,定义域也就等价于 $0 < {x}_{1} < {x}_{1}{x}_{2}{x}_{3} \Leftrightarrow  {x}_{1} > 0,{x}_{2}{x}_{3} > 1$ 。 这样, 已知条件的信息量就完全完整了。

直接这样往下做当然是可行的(课后练习会引导大家继续沿着上面选 ${\mathrm{X}}_{1},{\mathrm{X}}_{2},{\mathrm{X}}_{3}$ 为主自由度的方法去做)。这里 up 主为了强调重构要素网的重要性，采用另一种方法为大家讲解。 上面的这一大长串式子看着还是有点发毛。但是定义域 $0 < {x}_{1} < a$ 看上去却很简洁。本题自由度是二,能不能就直接选 ${\mathrm{X}}_{1},\mathrm{a}$ 作为主自由度呢? 这样的话,我们就不需要烦人的牵制了。此时重构本题的要素网: 给定 $0 < {\mathrm{x}}_{1} < \mathrm{a}$ 的 ${\mathrm{x}}_{1},\mathrm{a}$ ,首先利用 ${\mathrm{x}}_{2} + {\mathrm{x}}_{3} = \mathrm{a} - 2 - {\mathrm{x}}_{1}$ ,以及 ${x}_{2}{x}_{3} = \frac{a}{{x}_{1}}$ 控制出 ${x}_{2},{x}_{3}$ ,再直接控制 $b$ 。既然如此,那就要保证 $\left\{  \begin{array}{l} {x}_{2} + {x}_{3} = a - 2 - {x}_{1} \\  {x}_{2}{x}_{3} = \frac{a}{{x}_{1}} \end{array}\right.$ 有实数解。up 主讲过,这就等价于 ${\left( a - 2 - {x}_{1}\right) }^{2} \geq  \frac{4a}{{x}_{1}}$ ,这个式子需要添加进定义域限制中。进而,我们用 ${x}_{1}, a$ 来控制所求 ${2a} - b = {2a} - \left( {{x}_{1}{x}_{2} + {x}_{2}{x}_{3} + {x}_{3}{x}_{1}}\right)$ 。注意 ${x}_{2},{x}_{3}$ 都可以被 ${x}_{1}, a$ 控制,而且因为都是对称式,正好可以直接带换: ${x}_{1}{x}_{2} + {x}_{2}{x}_{3} + {x}_{3}{x}_{1} = {x}_{1}\left( {{x}_{2} + {x}_{3}}\right)  + {x}_{2}{x}_{3}$ , 代入前面的式子得到 ${x}_{1}\left( {a - 2 - {x}_{1}}\right)  + \frac{a}{{x}_{1}}$ 。因此 ${2a} - b = {2a} - {x}_{1}\left( {a - 2 - {x}_{1}}\right)  - \frac{a}{{x}_{1}}$ 。

控制过程走完了, 我们就该手握操纵杆去求最值了。首先得把刚才多出来的定义域不等式 ${\left( a - 2 - {x}_{1}\right) }^{2} \geq  \frac{4a}{{x}_{1}}$ 处理一下。光看 ${x}_{1}$ 的话感觉式子结构很不舒服,但是这显然只是关于 $a$ 的二次不等式。而且,注意到 $a = {x}_{1}$ 时,这个不等式刚好等号成立! 这个观察具有一定难度,主要是由于左边刚好减,右边刚好除,两边一起提示代入 $a = {x}_{1}$ 试试。不过,如果你具备冻结的思考方式,并且主动观察意识到先看 $\mathrm{a}$ 比较好了,那你就自然会关注不等式成立的二次方程的解的位置,也就会被刚才的提示引导着代入 $\mathrm{a} = {\mathrm{x}}_{1}$ 尝试。这个观察表面上是灵感占主导, 实则还是思维占主导。但不管如何, 既然看出二次方程有一个解了, 那就可以直接把不等式求解出来了。展开得到 ${a}^{2} - 2\left( {2 + {x}_{1}}\right) a - \frac{4a}{{x}_{1}} + {\left( 2 + {x}_{1}\right) }^{2} \geq  0$ ,再由韦达定理得到它的另一个根是 $\frac{{\left( 2 + {x}_{1}\right) }^{2}}{{x}_{1}} = {x}_{1} + \frac{4}{{x}_{1}} + 4$ 。因此,上述不等式等价于: $a \leq  {x}_{1}$ 或 $a \geq  {x}_{1} + \frac{4}{{x}_{1}} + 4$ (注意 $0 < {x}_{1} < a$ 的限制) 。舍去一侧,得到定义域完整限制为 ${x}_{1} \geq  0$ 且 $a \geq  {x}_{1} + \frac{4}{{x}_{1}} + 4$ 。

定义域有了,接下来看所求 $2\mathrm{a} - {\mathrm{x}}_{1}\left( {\mathrm{a} - 2 - {\mathrm{x}}_{1}}\right)  - \frac{\mathrm{a}}{{\mathrm{x}}_{1}}$ 。作为两个自由度的问题,使用冻结法不必多说 (已经被 up 主讲烂的路子) 。先冻结谁? 所求关于 ${x}_{1}$ 不明不白,但它显然是关于 $a$ 的一次函数 $\left( {2 - {x}_{1} - \frac{1}{{x}_{1}}}\right) a + {x}_{1}\left( {2 + {x}_{1}}\right)$ 。一次项系数 $2 - {x}_{1} - \frac{1}{{x}_{1}} \leq  0$ 显然,因此 $a$ 越小,所求越大 (或者持平) 。因此冻结 ${x}_{1} > 0$ ,直接把 $a$ 拉到最小值 ${x}_{1} + \frac{4}{{x}_{1}} + 4$ ,带回去得 $\left( {2 - {x}_{1} - \frac{1}{{x}_{1}}}\right) \left( {{x}_{1} + \frac{4}{{x}_{1}} + 4}\right)  + {x}_{1}\left( {2 + {x}_{1}}\right)  = 3 + \frac{4}{{x}_{1}} - \frac{4}{{x}_{1}^{2}}$ 。接下来只需对 ${x}_{1} > 0$ 求 $3 + \frac{4}{{x}_{1}} - \frac{4}{{x}_{1}^{2}}$ 的最大值,已经很简单了,最后求出来就是 ${x}_{1} = 2$ 时取得最大值 4,这时有 $a = 8$ 。

最后做即时检查。我们的原则是带回原题验证, 以破坏原有的计算路径。刚才绕了这么多得到的最大值 4 ，只要把 ${x}_{1} = 2$ 和 $a = 8$ 代入原题背景验证此时 ${2a} - b = 4$ 吻合，我们就可以相信刚才绕的这一大圈没有错误。此时方程 ${x}^{3} - 6{x}^{2} + {bx} - 8 = 0$ 有 ${x}_{1} = 2$ 这个根。 代入根得到 $b = {12}$ ，因此此时就有 ${2a} - b = {16} - {12} = 4$ 。检查成立。

做个总结。这道题整体难度较大, 但是思路非常传统。始终坚守 up 主讲的路径: 分析宏观的动静关系, 预判与建构要素关系网, 调用元问题解题。整道题目一直就在这样的路上走, 没有一刻偏离出去。唯一的区别就是这道题是明晃晃给了你一个元问题让你使用, 然后计算量大了些, 达到了难题的标准。只要大家把基本的思维方式吃透并加以正确应用, 这道题就难不倒你。

课后练习:

(1)仿照视频中方法的大致过程，使用选 ${\mathrm{X}}_{1},{\mathrm{X}}_{2},{\mathrm{X}}_{3}$ 作为主自由度的路径重新求解本题。提示:你可以仿照 2021 年 10 月 3 日的视频，试着把 ${\mathrm{X}}_{2}{\mathrm{X}}_{3}$ 整体作为一个新主自由度。

(2)韦达定理的补充:我们需要一个前置知识，即复分析中著名的代数基本定理:对于任何不小于1次的复系数多项式 $\mathrm{f}\left( \mathrm{x}\right)$ ，它在复数范围内都至少有一个零点。

(i) 对于任意一个复系数 $\mathrm{n} \geq  1$ 次多项式 $\mathrm{f}\left( \mathrm{x}\right)$ ,以及任意复数 $\mathrm{a}$ ,请你利用因式分解的思想,直接证明 $\mathrm{f}\left( \mathrm{x}\right)  - \mathrm{f}\left( \mathrm{a}\right)$ 有因式 $\mathrm{x} - \mathrm{a}$ 。据此说明: 若 $\mathrm{a}$ 是 $\mathrm{f}\left( \mathrm{x}\right)$ 的一个零点,则 $\mathrm{f}\left( \mathrm{x}\right)$ 可以因式分解为 $\left( {x - a}\right)  \cdot  g\left( x\right)$ ,其中 $g\left( x\right)$ 是一个 $n - 1$ 次多项式。

(ii) 用第 (i) 问证明: 存在复数 ${X}_{1}\cdots {X}_{n}$ ,使多项式 $f\left( x\right)  = {a}_{n}{x}^{n} + {a}_{n - 1}{x}^{n - 1}\cdots  + {a}_{1}x + {a}_{0}$ 可以因式分解成 ${a}_{n}\left( {x - {x}_{1}}\right) \left( {x - {x}_{2}}\right) \cdots \left( {x - {x}_{n}}\right)$ 。

(iii) 你能试着利用第 (ii) 问的结果, 直接证明韦达定理吗?