# 思维方式对部分数列难题的意义

——数列问题经验分享

## 主讲:にちじょうの涂山苏苏

## 事前声明:

本次内容为 up 主结合粉丝私信提问，所提炼出的数列问题的较为普遍的思维方式与解题理念。观看所需的准备为学习过高中课内全部数列内容，最好观看过本人“高中数学经验分享”系列全部 (1-5 期)，对本人一直以来讲解实践的思维方式(动静视角，控制理念等) 较为熟悉。

数列的简单题难度很低, 难题难度很高, 两极分化比其它模块严重。本次选题均为粉丝私信提问的题目，整体难度会比较高，大部分题目属于压轴难度(甚至好几道题能达到高考的最高难度了)，因此本期视频可能需要大家多用心消化。讲稿会尽量写详细，便于大家下载回顾。同时，由于讲稿太长，本次经验分享将做成上篇和下篇两个视频。

## 录目

引言 2

一. 数列有几个自由度? .2

1.1 无穷自由度 .2

1.2 静止化方法 3

二. 静态分析的一般理念 4

2.1 数列大题 4

2.2 静态把控与整体认知 7

三. 递推数列问题 .13

四. 抽象函数问题 .21

五. 总结. .25

数列是高中数学中极为特殊的模块, 有两大特点: 一是非常容易产生超难题, 难度可以毫无上限。数列不仅是高考的一大组成部分, 在高中数学竞赛里面更是极为活跃, 联赛的压轴小题经常可以看见数列的身影; 另一个是很重视代数变形与计算, 可以说是高中数学所有部分里面最重视技巧的模块了。幸运的是, 除了浙江卷这种喜欢竞赛风格和超难题的卷子以外, 像全国卷地区的数列题并没有那么恐怖, 整体仍然是思维方式和逻辑底力起主要作用。但是即便如此, 它仍然会对计算与分析有比较高的要求。

本次数列问题的经验分享，将会以此前的“高中数学经验分享”系列为基础， 采用习题课的方式，通过题目来展示高考数列问题的思维方式。需要注意的是， 由于数列本身难度无上限的特点，许多同学在平时练习(例如部分模拟题)中都可能会遇到一些难度接近竞赛的数列题, 其可能使用一些非常依赖灵感的处理手段。这些题目如果遇到, 建议通过此前讲的 2, 5 分钟原则进行取舍。

## 上篇

## 一、数列有几个自由度?

1.1 无穷自由度

我们在最开始学习数列的时候就会学到, 数列是定义在一些正整数 (自然数)上的函数。有的数列只有有限项，比如， ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} = \mathrm{n}$ ，取 $\mathrm{n} = 1,2\cdots {100}$ ；更多的是定义在整个正整数集上的数列, 也就是无穷项数列。

如果我问:一个数列有几个自由度，你该如何回答？

似乎有点难以直接回答，我们先看几个特殊例子。首先，一个等差数列有几个自由度? 那显然是两个。首项和公差这两个“主自由度”就能定死整个等差数列, 它们也彼此独立; 一个等比数列呢? 也是两个, 主自由度选为首项和公比。这些都感觉是以前的老问题了。那我再问:一个 100 项的数列，它有几个自由度呢? 这时候它就单纯是一个数列罢了, 没别的已知条件, 那只能说它的自由度是 100 , 每一项都是一个自由度。

那我再问: 考虑一个数列 $\left\{  {a}_{n}\right\}  , n \in  {N}^{ + }$ ,它有几个自由度呢?

每一项都是自由度......那它就有无穷项, 所以只能说, 它有无穷个自由度。 这听上去感觉很不爽, 但我们必须要接受这个事情, 也就是一般的无穷项数列的自由度其实是无穷的, 准确的来说, 是 “正整数个”。我们似乎第一次遇到无穷自由度这样的事情, 但其实除了数列 (正整数集上的函数), 还有一个更常见的对象也是这样,那就是函数! 我考虑一个定义在 $\mathrm{R}$ 上的函数 $\mathrm{f}\left( \mathrm{x}\right)$ ,不给其他任何信息,那么这个 $\mathrm{f}\left( \mathrm{x}\right)$ 在每一个点的取值都可以看作一个自由度,所以合起来就有“实数个自由度”！这样的函数我们其实有一个名字，叫做抽象函数， 就是别的信息没有, 单纯就一个函数, 所以抽象函数的自由度也是无穷的。这就是我们在高中接触到的自由度为无穷的对象。

无穷自由度和有穷自由度的对象, 它们的性质差异会很大, 大学数学的很多内容都是研究无穷维对象的, 像微积分, 极限理论等就是典型, 继续深入会涉及到函数空间, 泛函分析等分析学的领域, 感兴趣的同学可以去自行了解。

### 1.2 静止化方法

回到正题。一般数列有无穷自由度, 但是我们做题的时候, 像我们平时做的等差等比, 自由度却只有 2 。这是为什么呢? 原本那么多自由度都去哪了?

要理解这个问题, 我们需要回到等差, 等比的原始定义上去。以等差数列为例,什么是等差数列? 相邻项之差为定值 (公差) 。如果我们直接把 ${\mathrm{a}}_{1}$ 和 $\mathrm{d}$ 都定死, 那么相当于先消灭首项的自由度, 那么后面的项的自由度都是怎么消失的呢? 稍微想想就能明白,这是因为 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n} + 1} - {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} = \mathrm{d}$ 这个关系是对所有 $\mathrm{n}$ 成立的, 于是 ${\mathrm{a}}_{1}$ 靠这个定出 ${\mathrm{a}}_{2}$ ，然后 ${\mathrm{a}}_{2}$ 再靠这个定出 ${\mathrm{a}}_{3}\ldots \ldots$ 如此下去，前项不断的定出后项，像多米诺骨牌一样滚过去，最后整个数列都变成静止了。

这里面的关键在哪呢? 就在于它的静止化是靠的这种多米诺骨牌的方法: 给出一个递推关系, 这个递推关系本身就起到了静止化的作用, 相当于拉出了一个要素网: ${\mathrm{a}}_{1} \rightarrow  {\mathrm{a}}_{2} \rightarrow  \cdots {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} \rightarrow  \cdots$

因此, 通过明确递推关系, 可以把数列的无穷自由度直接削减到很小, 归结到递推关系和首项本身上面来。也有同学会说，那么我把通项公式直接写出来, 这不是更加简单的静止化吗? 话虽不假, 有通项公式固然是最好, 但是实际做题中, 有很多数列是写不出显式的通项公式的。一个很简单的例子, 我随便写一个递推 ${a}_{n + 1} = {e}^{{a}_{n}} - {a}_{n}$ ,通项就写不出来了。而恰恰是这种通项不好写, 或者即使写出来也很丑陋的数列，更容易考察难题。因此，递推关系的静止化是更加基本的, 也是数列问题独有的。即便是像刚才的等差, 等比, 当初在推导它们通项的时候也是用的递推关系来推导的。

## 二. 静态分析的一般理念

想要静止化一个数列, 其实需要的东西并不多, 只要题目中给出的关系配合初始值能够把各项按照多米诺骨牌的方式各个定死, 那么这个数列就是静态的。绝大部分数列问题都是静态的, 那些很难的问题也不例外。但是, 如何处理题目给出的这个关系, 往往是最为重要的一个部分。

2.1 数列大题 (up 主冒号送的)

首先来说大题。高考的数列大题基本都是比小题简单的, 因为作为考察写步骤和计算的大题, 势必需要涉及到和具体的通项相关的内容。因此, 所考查到的数列也基本是可以写出显式的通项公式的数列。这种数列显然比那些写不出通项公式的货色要让人舒服很多。

既然是这种问题, 研究起来就肯定是如何去一步步把数列给静止化了。最简单的问题莫过于给你通项清晰的数列了,比如已知 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 是等差, $\left\{  {b}_{n}\right\}$ 是等比这种, 本身就有明确的主自由度, 剩下的就结合题目给定的牵制关系去算即可。 这类问题和我们以前那些通过建立要素网解决的题目没有任何差别。

特殊一点的就是不知道这个数列长啥样(初始自由度是无穷)，但通过关系来起到多米诺骨牌的静止化，从而可以研究的那种。这时候，控制的意识仍然十分重要, 因为所有的信息都在控制的关系中。同时, 充要替换则是重中之重。我们来先看一个例子，通过例子来感受数列大题的思维方式。

例 1: 记 ${S}_{n}$ 为数列 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 的前 $n$ 项和, ${b}_{n}$ 为数列 $\left\{  {S}_{n}\right\}$ 的前 $n$ 项积,已知 $\frac{2}{{S}_{n}} + \frac{1}{{b}_{n}} = 2$

(1)证明:数列 $\left\{  {b}_{n}\right\}$ 是等差数列

(2)求 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 的通项公式

这是全国乙卷数列大题, 难度在高考数列大题中算是偏上的, 正好用来讲解一下数列问题的思维方式。首先, 我们要尝试建立要素关系网, 不过由于数列本身的自由度比较复杂, 我们不方便直接用以往的自由度算法去处理。我们要回到更根本的东西上面去，也就是——为什么要建立要素关系网？要素网的核心目的是控制, 是看清楚一个系统中的要素彼此之间是什么关系, 一个东西如何决定另一个东西。所以, 只要能认清彼此之间谁决定谁就够了, 这就是要素网的理念。

我们来看条件, $\left\{  {S}_{n}\right\}$ 和 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 是什么关系? 是彼此控制的关系,已知 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ , 我们就相当于知道了 $\left\{  {S}_{n}\right\}$ (直接求和),已知 $\left\{  {S}_{n}\right\}$ 我也可以知道 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ (基本的元问题)。注意这里大家不需要去考虑具体怎么写通项表达式，只需要关注控制是否成立(好比我们以前做其他题目也没特别关心某个控制的具体函数表达式能不能写出来一样,这里不要陷入追求显式表达的误区)。随后又有个前 $\mathrm{n}$ 项积,道理是一样的 (加减变乘除罢了) 。也就是说, $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 和 $\left\{  {S}_{n}\right\}$ 还有 $\left\{  {b}_{n}\right\}$ , 它们三者携带的信息量是完全一样的, 彼此可以互相控制 (看到这, 请自行反思一下自己学前 n 项和这个知识点的时候有没有自己去这么思考过, 我们第五期里已经强调过按照控制和元问题的理念去学习知识点了)。

既然如此,现在唯一的已知条件 $\frac{2}{{S}_{n}} + \frac{1}{{b}_{n}} = 2$ ,我在处理它的时候,就可以完全不考虑 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ (里头都没 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 我急着考虑它干嘛),只把后两个数列拿出来关注，等后面问题问到 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 再说。那么，这个已知能干嘛？我们这相当于知道了 $\left\{  {S}_{n}\right\}$ 和它的前 $n$ 项积的一个等式。注意这个等式是对所有 $n$ 成立的。它能不能静止化数列(因为彼此等价，所以不需要具体指出哪个数列)呢？

稍微想想就知道,当然可以。取 $\mathrm{n} = 1$ 算出第一项,取 $\mathrm{n} = 2$ 结合第一项就能算出第二项……肯定是可以静止化的。从这里可以看出递推关系有可能长的不是那种标准的“ ${x}_{n + 1} =$ ??? ${x}_{n}$ ”这种结构,只要能起到多米诺骨牌效应的都算。退一万步讲，第二问都直接问你通项公式了，这不就告诉你能静止化了？不就相当于揭了这一家三口的底裤吗？反正这题都是要我们静止化来写通项的。

但是能静止化到一个什么程度呢? 需要具体问题具体分析。这问题第一问让你说明 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}$ 怎么怎么样,说明我们需要把式子给充要替换为纯粹 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}$ 相关的东西。 怎么就充要替换呢? 原则很简单, 看你替换完之后的那个式子是否仍然具有“静止化 ${b}_{n}$ ”的效力。

比如这题,一看式子里,有 ${b}_{n}$ 又有 ${S}_{n},{b}_{n}$ 是我要研究的先留着, ${S}_{n}$ 我要用 $\left\{  {b}_{n}\right\}$ 的信息把它控制住 (刚才分析过三个数列信息量相同,这种控制的习惯和理念全程不要丢)。于是隔离问题:怎么用 $\left\{  {b}_{n}\right\}$ (前 $n$ 项的积)的信息控制 ${S}_{n}$ ? 隔离完之后马上自问一下，然后就想起来这个元问题的处理方法了: ${S}_{n} = \frac{{b}_{n}}{{b}_{n - 1}}$ ， 直接代入得到 $\frac{2{b}_{n - 1} + 1}{{b}_{n}} = 2$ ，因为有一个 $n = 1$ 要单独讨论，所以再补加 ${b}_{1} = \frac{3}{2}$ 。

我知道你已经看出这是个等差数列了, 但是你先别急, 先看看这个关系配合能不能实现 $\left\{  {b}_{n}\right\}$ 静止化? 稍微看几个小的 $n$ 的递推效果就能看出来确实可以, 这样就没问题了, 确实可以继续往下化简。这样做的目的是确保在逻辑上这类问题你学会了, 别的题可能没等差这么好的形式。数列静止化需要的就是一个首项和一个关系实现多米诺骨牌效应, 只要你变形完之后, 这两样静止化需要的原料还在, 那就保持了数列信息的完整刻画, 你的变形才能保持信息的“不流失不蒸发”，也就是我们第二期讲到的充要替换(回顾第二期讲解时就强调过信息的完整性)。

到这里其实 $\left\{  {b}_{n}\right\}$ 的显式已经好算了,那三个数列又是彼此决定的,所以第二问就是送的, 只要三者之间彼此的转化方式很清楚(数列的基础知识点，只要你按照元问题的理解方式消化了)就毫无威胁，就不多说了，大家自己去做一下就好,最后答案是 ${S}_{n} = \frac{n + 2}{n + 1},{a}_{n} = \left\{  \begin{array}{l} \frac{3}{2}, n = 1 \\   - \frac{1}{n\left( {n + 1}\right) }, n \geq  2 \end{array}\right.$ 。

从这道题可以看出, 做数列大题的时候, 思维方式和以往的题没有很大区别, 还是控制意识 (要素网), 静态化的理念, 元问题的做题方式在起作用, 只不过虽然药没换，但汤确实换了，换成数列特有的静止化和控制方式了。只要熟悉了数列本身特有的这种思维方式, 高考真题的数列大题是不成问题的, 这道题已经算偏难偏灵巧的了, 但是从上面的分析过程来看, 稳定性完全可以达到 100%。

2.2 静态把控与整体认知

刚才的题目还算比较接近我们以往讲过的思维方式。但实际上, 很多数列难题考察的更多是对一个描述性的数列的静态把握能力。这类问题在高考考场上是非常吃香的，也容易出难题。

我们来看一个例子。

例 2: 已知数列 $1,1,2,1,2,4,1,2,4,8,1,2,4,8,{16}\cdots$ 其中第一项是 ${2}^{0}$ ,接下来的两项是 ${2}^{0},{2}^{1}$ ,再接下来的三项是 ${2}^{0},{2}^{1},{2}^{2}$ ,以此类推。则满足下列条件的最小正整数 $\mathrm{N} : \mathrm{N} > {100}$ 且该数列的前 $\mathrm{N}$ 项和为 2 的整数幂，问 $\mathrm{N}$ 是___。

这个问题也是高考真题, 其中的数列一看就是静止的, 但是叙述比较啰嗦, 其项是一组一组的出现, 不过规律性是很清晰的。这种数列我们很容易对它形成一个直观的认知, 但是如果想用显式表达式去写通项, 那会很累, 不好下手, 而且完全没必要。我们只需要想办法把它用尽可能舒服的形式展现出来, 便于我们分析计算即可。因此, 工程师的意识将在这类问题中十分重要, 你必须想到一个舒服的看清整个数列的方法, 也就是, 如果让你把这个数列摆在我眼前, 让我一目了然，你应该怎么去摆放。

这里因为是一组一组的, 所以最舒服的摆放方法肯定不是一条横线摆放, 而是一组一组的摆放, 也就是摆成三角堆的样子:

$$
{2}^{0}
$$

$$
{2}^{0},{2}^{1}
$$

$$
{2}^{0},{2}^{1},{2}^{2}
$$

$$
{2}^{0},{2}^{1},{2}^{2},{2}^{3}
$$

...

这样的话，求和也会很舒适。虽然我们关心是具体哪一项，但是只要我们有办法定位出这个三角堆里面那个点的位置, 剩下的就把后续问题单独隔离出来做即可。控制的理念告诉我们，直接对三角堆下手，省去很多不必要的麻烦。

接下来, 既然是要研究求和, 那肯定就要做一些求和计算。对于这种能够清楚看清整个数列全貌的东西, 计算时就一定要遵循这种整体的感知。比如, 这里都是一堆一堆的, 我计算也要以堆为单位, 各堆计算完之后再考虑更精细的堆内具体位置的计算。不难看出 $\mathrm{n} > {100}$ 那必须至少加满第 13 堆(这就是 91 项), 而且第 14 堆至少要加到第 10 个才行。

第一堆求和 ${2}^{0} = {2}^{1} - 1$ ,第二堆求和 ${2}^{0} + {2}^{1} = {2}^{2} - 1\ldots \ldots$ 第 $\mathrm{k}$ 堆求和那自然就是 ${2}^{\mathrm{k}} - 1$ (我个人的喜好:不需要急着写一堆带着未定指标 $\mathrm{k}$ 的抽象算式，写几个初始项，再自然地写下一般通式，有利于我更清晰地看清整个数列)。因此， 前 $\mathrm{k}$ 堆加起来就是 $\left( {{2}^{1} - 1}\right)  + \left( {{2}^{2} - 1}\right)  + \cdots  + \left( {{2}^{\mathrm{k}} - 1}\right)  = {2}^{\mathrm{k} + 1} - 2 - \mathrm{k}$ 。

$$
{2}^{0} \rightarrow  {2}^{1} - 1
$$

$$
{2}^{0},{2}^{1} \rightarrow  {2}^{2} - 1
$$

$$
{2}^{0},{2}^{1},{2}^{2} \rightarrow  {2}^{3} - 1
$$

$$
{2}^{0},{2}^{1},{2}^{2},{2}^{3} \rightarrow  {2}^{4} - 1
$$

...

$$
{2}^{0},{2}^{1}\cdots {2}^{\mathrm{k} - 2},{2}^{\mathrm{k} - 1} \rightarrow  {2}^{\mathrm{k}} - 1
$$

$$
{2}^{0},{2}^{1}\cdots {2}^{\mathrm{t} - 1}?
$$

打个比方说我现在的最小值就恰好加满第 $\mathrm{k}$ 堆,然后我该顺着摸下一层 (这种加一加, 整体思考一下, 然后往上不断摸的思维方式对于静态数列问题是比较重要的), 同时一边摸一边试着对已知做充要替换, 试着去摸我要的那个 $\mathrm{k}$ 。我现在是要 2 的整数幂，我得摸到啥样的 $\mathrm{k}$ ? 我就停下来想，假如我触摸到最后一个完整堆之后，我还需要再加多少？(思维焦点放到“加多少”上面来) 有没有可能不需要多加了? 那就正好是 ${2}^{\mathrm{k} + 1} - 2 - \mathrm{k}$ ,它得是 2 的整数幂,但这不可能,指数到了 13 差不多的位置之后,已经远远比 $2 + \mathrm{k}$ 这种货色大了,那这个结果会很接近 ${2}^{\mathrm{k} + 1}$ ,减掉一点,离 ${2}^{\mathrm{k}}$ 还远着呢 (充要替换成数学语言就是 ${2}^{\mathrm{k} + 1} - 2 - \mathrm{k} > {2}^{\mathrm{k}}$ )，不行不行！所以肯定是往上再摸几项达到一个 2 的幂次(这个时候自然出现了两个问题, 具体再摸几项, 达到 2 的多少幂次) 。

再摸几项? 这是关于确定具体位置的, 是关键信息, 需要更多信息来支撑它才行, 所以往后稍稍。先想达到 2 的多少幂次? (思维焦点放过来) 到下一堆 (第 $\mathrm{k} + 1$ 堆) 之后先慢慢往前摸,初始的几项很小,都是1,2,4这种玩意 (静态数列的直观把控)，2+k 会慢慢被抵消掉，好像摸不了几项就有希望全部抵消! 那就是 ${2}^{\mathrm{k} + 1}$ 了不成? 不一定,没准再多摸一些,摸到 ${2}^{\mathrm{k} + 2}$ 甚至再大了呢? (对这些数的大小，以及层的大小进行直观的评估)再摸摸看看，这差距可不得了,你即便一直摸,摸完整个这第 $\mathrm{k} + 1$ 层,充其量也就能到 ${2}^{\mathrm{k} + 2} - 2 - \left( {\mathrm{k} + 1}\right)$ , 我们刚才不是说假设就摸完整的第 $\mathrm{k}$ 层吗? 你都摸完下一层了还没到,那只能说明必须是 ${2}^{\mathrm{k} + 1}$ 了。所以你的最小值 $\mathrm{N}$ 如果是包含完整的 $\mathrm{k}$ 层,那么第 $\mathrm{k} + 1$ 层只能摸一点点,摸到正好抵消 ${2}^{\mathrm{k} + 1} - 2 - \mathrm{k}$ 里面的 $- 2 - \mathrm{k}$ ,就正好结束。这样的话, 第二个问题，多少幂次，就得到了解答。

上一段的最后一句话非常直观的展示了摸的要求。自问一下是充要替换吗？ 是的，刚才的一通分析都是双向考虑的，没有造成逻辑上的信息遗漏。那就好， 抛弃一波，我们现在只需要看上一段最后一句话了。现在就要摸完 k 层以后再摸 $\mathrm{t}$ 个， $1 \leq  \mathrm{t} \leq  \mathrm{k}$ 且第 $\mathrm{k} + 1$ 层的前 $\mathrm{t}$ 个加起来正好是 $2 + \mathrm{k}$ ，这不就相当于再摸几项的刻画了吗! 接下来显然继续充要替换,那这就等价于 ${2}^{t} - 1 = 2 + k$ ,也就等价于 $3 + \mathrm{k}$ 是 2 的幂次。(现在信息都被等价完了，而且看上去很适合计算)我们希望 $\mathrm{k}$ 尽量小，这样需要摸的层就尽量少， $\mathrm{N}$ 就小，还要保证 $\mathrm{k} \geq  {13}$ ，那最小的就是 $3 + \mathrm{k} = {16}$ ,然后再摸 $\mathrm{t}$ 项, $\mathrm{t} = 4$ ,可是这样的话总项数还是不够 100 , 差了一点; 那我们就不得不取下一个 2 的幂次: $3 + \mathrm{k} = {32}$ ,这时候 ${2}^{\mathrm{t}} = {32},\mathrm{t} = 5$ , 总共的项数为 $\left( {1 + 2 + \cdots {29}}\right)  + 5$ ,题目就做完了。

从这个题可以看出, 题目本身就是一个纯静态的数列分析问题。虽然通项不好写(也没意义)，但是整个数列的外貌是栩栩如生的展现在我们面前的。 这种问题 (包括一些奇偶分开的数列, 另一些类似的奇怪描述的数列) 都是一个路子:首先，你需要用好工程师的理念(这里的工程师与我们以前讲过的要素网建立的工程师有点差别, 后者是一个梳理主自由度控制系统的过程, 是造机械, 是重工业; 前者是将一个复杂庞大的静态系统给整理清楚, 使之井井有条, 是收拾房间, 是服务业, 不过现在似乎也有了打扫房间的机器人了), 把数列以一个好算的形式整理利索, 然后分析题目研究的要素 (求和, 具体哪一项之类的)。注意这里的分析要思维与计算同时进行，当你发现一个东西想不好想的时候，就把能算的要素算出来看看。数列的很多信息是藏在式子里面的， 在边想，边摸，边算的过程中，你才能让对整个数列的认知越来越清晰，进而便于对题目要求进行充要替换。

我们再看一个更难的例子。

例 3: 数列 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 共 $M$ 项 $\left( {M > 5}\right)$ ,对于任意正整数 $k \leq  M,{a}_{k} + {a}_{M + 1 - k} = 0$ ,当 $\mathrm{n} \leq  \frac{\mathrm{M}}{2}$ 时, ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} = \frac{1}{{2}^{\mathrm{n}}}$ ,记 $\left\{  {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}\right\}$ 的前 $\mathrm{n}$ 项和为 ${\mathrm{S}}_{\mathrm{n}}$ ,则下列说法中正确的有 (多选)

A. 若恒有 ${\mathrm{S}}_{\mathrm{n}} \leq  \frac{1023}{1024}$ ,则 $\mathrm{M} \leq  {20}$

B. $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 中可能存在连续 5 项构成等差数列

C. 对任意小于 $M$ 的正整数 $p, q$ ,存在正整数 $i, j$ ,使得 ${a}_{i} + {a}_{j} = {S}_{p} - {S}_{q}$

D. 对 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 中任意一项 ${a}_{r}$ ,必存在 ${a}_{s},{a}_{t}\left( {s \neq  t}\right)$ ,使得 ${a}_{r},{a}_{s},{a}_{t}$ 按一定顺序排列可以构成等差数列

老规矩,先看看数列是否静止。 $\mathrm{M}$ 是一个未知的对象,但是如果 $\mathrm{M}$ 定了, 那么整个数列就定了吗? 已知是两个, 一个直接给了近半数的数列项, 另一个我们来做一下试验。 $\mathrm{k}$ 是个被封装的,相当于我们可以随便跑它,随便带几个 $\mathrm{k}$ 就可以看到 ${\mathrm{a}}_{1} + {\mathrm{a}}_{\mathrm{M}} = 0,{\mathrm{a}}_{2} + {\mathrm{a}}_{\mathrm{M} - 1} = 0\cdots$ 就是说这个数列是两头反过来的。这样的话确实，定了 $\mathrm{M}$ 之后，数列就完全定下来了。可以取几个 $\mathrm{M}$ 看看， $\mathrm{M} = 6$ 就是 $\frac{1}{2},\frac{1}{4},\frac{1}{8}, - \frac{1}{8}, - \frac{1}{4}, - \frac{1}{2}$ ; 而 $\mathrm{M} = 7$ 的话,已知是说 $\mathrm{n} \leq  {3.5}\left( 3\right)$ 时是等比, $\mathrm{n} = 5,6,7$ 时顺势翻过来,那 $\mathrm{n} = 4$ 呢? 刚才的“两头反”的直观理解立刻就让我们看到中间 ${\mathrm{a}}_{4} = 0$ (相当于取 $\mathrm{k} = 4$ 代入) 。那这个数列该如何工程师一般去理解? 其实就是先写一段等比数列 (这一段至少要写到 3 项), 然后要么直接对称翻过去 ( $\mathrm{M}$ 是偶数),要么后面加个 0 再翻过去 ( $\mathrm{M}$ 是奇数),这个理解已经很舒服了。下面就可以开始分析选项了。

A 选项看的是求和，那我们把等比外加(可能添 0)翻转这一排拿过来看， 很明显，你从头一直往后摸着加，把等比数列加完达到最大(可能添个 0 )， 然后就开始慢慢把加的项又减去了，所以 ${\mathrm{S}}_{\mathrm{n}}$ 最大就是 $\frac{1}{2} + \cdots  + \frac{1}{{2}^{\mathrm{n}}} = 1 - \frac{1}{{2}^{\mathrm{n}}} \leq  \frac{1023}{1024}$ ， 这就得到 $\mathrm{n} \leq  {10}$ ,也就是正的等比部分最多加到 10 个(或者再添个 0 )，然后一下子把那最多 10 个的项翻过去, 所以M 最多是 21 个。如果你漏掉了 0 这一项的可能的话, 回头看看这一段, 添 0 一直作为括号后缀而放在脑子里, 这就是时刻有着充要替换和逻辑完整性的习惯，已经从经验分享第二期就开始强调的东西了。

B 选项，可能存在连续 5 项等差，那我把刚才的直观拿出来，等比对折翻转 (可能添 0 ), 我来看看里头有没有连续 5 项等差。很明显, 要分成奇数偶数讨论了。这 5 项有可能在哪出现? 整体是一个对称结构(工程师意识搭建起来的直观)，两侧都是等比下降，不断折半，感觉折半就不太可能等差啊，比如从 $\frac{1}{{2}^{\mathrm{t}}}$ 折到 $\frac{1}{{2}^{\mathrm{t} + 1}}$ ,下一项想要是等差就得是 0 了,不能再折了。0 是个必要条件,这么一看,0 的话,那只有考虑 $\mathrm{M}$ 是奇数, $\frac{1}{{2}^{\mathrm{t} + 1}}$ 后接 0,只有这样了,再往后是 $- \frac{1}{{2}^{\mathrm{t} + 1}}, - \frac{1}{{2}^{\mathrm{t}}}$ ,正好是等差! 那没问题了,当然是可能有。

$\mathrm{C}$ 和 $\mathrm{D}$ 是重头戏,我们看一下如何进行思维的分析。 $\mathrm{C}$ 是标准的封装命题结构,所有的参数 $\mathrm{p},\mathrm{q},\mathrm{i},\mathrm{j}$ 全被封装,所以矛头还是指向数列本身。我们按照研究封装命题的一般思路去走,最外面的一层是任意 $\mathrm{p},\mathrm{q}$ ,我们先随便点一组最外层的 $\mathrm{p},\mathrm{q}$ ,然后看里面那一层: “存在 $\mathrm{i},\mathrm{j}$ 使得 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{i}} + {\mathrm{a}}_{\mathrm{j}} = {\mathrm{S}}_{\mathrm{p}} - {\mathrm{S}}_{\mathrm{q}}$ ”,里面这一层非常简单, 就是一个选两项给加一下的问题, 所以问题关键在于我们随便点的这个 ${S}_{p} - {S}_{q}$ 到底是多少,所以问题归结为计算 ${S}_{p} - {S}_{q}$ 的形式。 $p, q$ 是任意小于 $\mathrm{M}$ 的,其余什么信息都没有,我们自然要设问: 如何计算这个玩意?

很明显, 这是一个经典的元问题, 其实就是连续若干项相加。但是稍微一遍历p, q,就会理解肯定需要先讨论一下二者大小关系: 如果 $\mathrm{p} = \mathrm{q}$ ,那就是 0, (思维焦点过来) 显然随便找一组互为翻转的 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{i}}$ 和 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{j}}$ 即可; $\mathrm{p} > \mathrm{q}$ 和 $\mathrm{p} < \mathrm{q}$ 是一样的,因为这相当于把 ${\mathrm{S}}_{\mathrm{p}} - {\mathrm{S}}_{\mathrm{q}}$ 符号换了一下,如果 $\mathrm{p} > \mathrm{q}$ 能找到 $\mathrm{i},\mathrm{j}$ ,那么相应的 $\mathrm{p} < \mathrm{q}$ 就是 $- \left( {{\mathrm{S}}_{\mathrm{q}} - {\mathrm{S}}_{\mathrm{p}}}\right)$ ,把之前的构造里的 $\mathrm{i},\mathrm{j}$ 都给翻转到另一侧即可 (工程师意识带给你的，数列整体的翻转的直观，要一直放在脑子里)。所以我们只需要考虑 $p > q$ ,也就是 ${a}_{q + 1} + \cdots  + {a}_{p}$ ,也就是第 $M$ 项之前,不包含第一项的任意一段截出来求和(这是充要替换,我们拿出来,抛弃前面的 ${S}_{p} - {S}_{q}$ )。

把整个数列铺开放在眼前, 心里想着我要截取连续的一段来求和, 求出表达式来再看能不能找到 i, j 。截的方式就跟上一道题一样, 一边摸一边看着往上加。比如从 $\frac{1}{{2}^{t}}$ 开始往后截,截到 $\frac{1}{{2}^{t + p}}$ (瞎写两个数),那求和就是一段正项等比数列; 再往后截可能截到负的,那就从 $\frac{1}{{2}^{\mathrm{n}}}$ 开始往回走,被那些负的又给抵消掉, 这样抵消就相当于原本摸的时候少摸一点, 还是相当于一段等比数列加起来。如果一直抵消到 $- \frac{1}{{2}^{t}}$ ,那啥也没了,不就是 0 呗! 继续往下截,正项全部抵消完,变成负的,那也是负的一段等比数列相加呗! 刚才分析 $\mathrm{p} < \mathrm{q}$ 还分析过变成负的无所谓, 因为数列本体就可以让你选择i, j时把符号颠倒过去 (从这又看到先前整体静态的印象有多重要)。所以我完全可以只考虑一段正等比数列的求和: 比如考虑从 $\frac{1}{{2}^{t}}$ 加到 $\frac{1}{{2}^{t + p}}$ (这里 $t \geq  2, t + p \leq  n$ ),加起来是 $\frac{1}{{2}^{t - 1}} - \frac{1}{{2}^{t + p}}$ , 你看,正好是数列中的某两项求和吧! 这不就找到了! 所以 $\mathrm{C}$ 是对的。

$\mathrm{D}$ 也是一样的,封装的结构和 $\mathrm{C}$ 差不多,先随便点一个 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{r}}$ ,然后看看能不能选出制造等差的 $\mathrm{s} \neq  \mathrm{t}$ 。那还是去遍历一下 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{r}}$ 看看,如果选的 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{r}} = 0$ ,那就显然能找到。之后根据数列整体的翻转特性,只需要看 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{r}} = \frac{1}{{2}^{\mathrm{m}}}$ ,那这时候能选出合适的 $\mathrm{s} \neq  \mathrm{t}$ 吗? 那就拿过整个数列来找找,如果里面有 0,那选 0 和 $- \frac{1}{{2}^{\mathrm{m}}}$ 就完事,不然的话,我们试着讨论一下 (这时候要讨论的数列不含 $0,{\mathrm{a}}_{\mathrm{r}} = \frac{1}{{2}^{\mathrm{m}}}$ 是其中一员)。

还是一样的, 我们就顺着去摸就行, 因为三项的等差数列是两个自由度, 其中已知一项, 剩一个自由度, 所以先试着找一个 s, 然后就能基本锁定最后一项的数值了, 再去筛选这些数值是不是在数列里即可 (实际上你也不可能同时摸 s 和 t ，按照冻结的思维理念肯定也是先去摸其中一个再看另一个)。比如我先往后摸,可能下一项是 $\frac{1}{{2}^{m + 1}}$ ,也可能直接这就是等比数列这正的一半的末尾 (那下一项就是 $- \frac{1}{{2}^{m}}$ ) 。如果是 $\frac{1}{{2}^{m + 1}}$ ,那么 ${a}_{t}$ 能是啥? 把数列铺开然后算一下，就会发现 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{t}}$ 要么是0(现在没有) ，要么是(中间插不上，只好插在左边) $\frac{2}{{2}^{\mathrm{m}}} - \frac{1}{{2}^{\mathrm{m} + 1}} = \frac{3}{{2}^{\mathrm{m} + 1}}$ ,没这一项。那继续摸,如果继续摸到 $\frac{1}{{2}^{\mathrm{m} + \mathrm{p}}}\left( {\mathrm{p} \geq  2}\right)$ 的话,你会发现,如果 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{t}}$ 插在右边,那么 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{t}}$ 的值就会是 $\frac{2}{{2}^{\mathrm{m} + \mathrm{p}}} - \frac{1}{{2}^{\mathrm{m}}} = \frac{2 - {2}^{\mathrm{p}}}{{2}^{\mathrm{m} + \mathrm{p}}}$ ,所以只要 $\mathrm{p} = 2$ , 就有 $\frac{1}{{2}^{\mathrm{m}}},\frac{1}{{2}^{\mathrm{m} + 2}}, - \frac{1}{{2}^{\mathrm{m} + 1}}$ 是等差数列,也就是说,只要往后摸两项还是正的,那么往后摸两项就能选出合适的 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{t}}$ 来! 但是刚才也说过了,如果往后还没摸到两正项就进了负区域,怎么办? 那往回摸两项也行 $\left( {\frac{1}{{2}^{\mathrm{m} - 2}},\frac{1}{{2}^{\mathrm{m}}}, - \frac{1}{{2}^{\mathrm{m} - 1}}}\right)$ ! 那如果往回也摸不到两项呢? 那就相当于往前的正部分最多一项, 往后的正部分最多也一项,那只有一种可能了,就是 $\mathrm{M} = 6$ ,考虑 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{r}} = \frac{1}{4}$ ,这时候一共就这么几项, 直接构造就行了! ${\mathrm{a}}_{\mathrm{s}}$ 一共六种可能,挨个数一遍! 最后发现,取 $\frac{1}{4}, - \frac{1}{8}, - \frac{1}{2}$ 即可。 证明完毕!

这道题比刚才的例 2 还要难, 需要分析的东西很多, 但是从我绝大部分分析都是文字这一点来看, 在脑子里过的时间是主要的, 真正计算量反而很小, 因此这道题谁的逻辑基本功越扎实谁做的就越清楚，就越快。用到的思维方式和刚才的例 2 是一样的, 首先把自己作为一个工程师, 形成一个对数列的整体印象, 知道一段等比能完全定死整个数列即可。然后边分析边计算, 计算应该辅佐思考, 遇到思考不动的东西再算算看看。多去用遍历的思维方式去看问题 (也就是摸项，沿着 $\mathrm{n}$ 去摸，边摸边观察)。大概需要注意的就是这些，另外我们以前讲过的那些思维方式，隔离，思维焦点，设问等等都会有用。如果平时对我们讲过的思维方式已经比较熟悉了, 那么这类数列问题看视频的讲解熟悉一下其特有的思考方式，就可以了。另外，由于思考的过程往往比较长，所以可以把一些静态直观(比如例 2 的三角堆，例 3 的翻转)都给画出来摆在试卷显眼的位置，这样方便大脑不断强化它们。

## 下 篇

## 三. 递推数列问题

刚才讲过的静态数列分析一般都是我们熟悉的数列或者整体直观比较好把握的数列, 它们比较方便我们进行整体的计算和分析。但是第一部分里也说过, 更多的数列我们是很难像例 2 , 例 3 这样, 直接看透它们整体的样貌的。往往

它们只有一个递推关系用来满足静止化。这种问题的难度往往更高, 也更难用一般化的手段处理, 常常需要特事特办, 需要一定的做题量积累, 甚至需要一定的反应和灵感。这类题目就更多的面向冲击 140 分以上的考生了。不过, 养成一些良好的思考习惯和充要替换习惯也会有助于我们更好的处理它们。我们通过一些例子来展示一些好的思维方式和习惯以提高解题稳定性, 但即便如此, 这类题目也无法保证稳定性达到 100%，同学们量力而行。

例 4: 数列 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 满足 ${a}_{1} = a,{a}_{n + 1} = 3{a}_{n} - {a}_{n}^{2} - 1$ ,则下列说法正确的有 (多选)

A. 若 $\left( {a - 1}\right) \left( {a - 2}\right)  \neq  0$ ，则数列 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 单调递减

B. 若存在无穷多个正整数 $n$ ,使得 ${a}_{n + 1} = {a}_{n}$ ,则 $a = 1$

C. 当 $\left( {a - 1}\right) \left( {a - 2}\right)  > 0$ 时, $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 不存在最小值

D. 当 $a = 3$ 时, $\frac{1}{{a}_{1} - 2} + \frac{1}{{a}_{2} - 2} + \cdots \frac{1}{{a}_{n} - 2} \in  \left( {\frac{1}{2},1}\right\rbrack$

题目的已知条件可以看到, 数列的递推关系是明朗的, 所以只要首项一个自由度即可定死整个数列。先来看 A，给了一个首项的范围，说这时候数列单调递减。是不是单调递减我们肯定看不出来，因为只有一个递推，数列长啥样我们也不清楚。遇到这种情况我们第五期是怎么说的? 应该主动问自己我们能干什么。我们能干的只有一个, 就是思考递减怎么处理。(元问题隔离出来) 怎么就递减? 那当然是恒有 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n} + 1} < {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}$ ,这个是前后项的关系,根据控制关系,可以充要替换成 $3{\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} - {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}^{2} - 1 < {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}$ ,这是一个关于 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}$ 的不等式,本着第五期的“简化即胜利”的原则,肯定要把它求解掉,解得......怎么解得 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} \neq  1$ ? ? 那我就懂了, $\mathrm{A}$ 是说,只要首项不是 1 或 2,那么整个 $\left\{  {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}\right\}$ 没有一项等于 1 。这可比原本的要简单,直接落实到项上。

那么,事实确实如此吗? 我们判断整个 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 咋样肯定不好判断,所以玩个逻辑游戏, 考虑它的逆否命题 (或者说用反证法): 如果有某一项是 1 , 看看它首项是不是只能是 1 或者 2 。这个好办，因为某一项是 1 的话，可以往回摸， 比如 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} = 1$ ,那解方程得到 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n} - 1}$ 是 1 或 2 ; 如果 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n} - 1} = 1$ ,跟刚才一样了,如果 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n} - 1} = 2$ ,那么 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n} - 2}^{2} - 3{\mathrm{a}}_{\mathrm{n} - 2} + 3 = 0$ ,无解! 当然,如果你倒到最开头了,取 ${\mathrm{a}}_{1} = 2$ 当然没问题, 但只要没倒到头, 那就必须选择 1 继续往回倒......那自然 A 就是对的了。可以看到, A 选项的分析过程一直是在充要替换, 其实只要大家在分析时保持了严谨性，并且有明显简化的步骤(比如这里解出 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} \neq  1$ )，那么根据第五期的做题原则，大家就坚定的往下尝试即可。

$\mathrm{B}$ 选项，老规矩，充要替换， ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n} + 1} = {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} \Leftrightarrow  {\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} = 1$ ，刚才刚刚分析过，有 1 就必须一路的 1 倒回去, 开头 (首项) 可以是 1 也可以是 2 , 这个时候当然是满足无穷个 $\mathrm{n}$ 的条件 (1 往前走也一直是 1),所以 $\mathrm{a} = 2$ 也可能, $\mathrm{B}$ 错误。

C 选项, 当那个范围的时候, 最小值不存在......又不会了, 那就自问, 怎么就最小值不存在了? 什么样的数列找不到最小值? 想想常见的, 等差等比, 等差如果递减，就没有最小值；等比如果递减也没有......不管怎么说好像只要跟“减”扯上关系就容易没有哎。这个减我好像在哪里刚见过......A 不就是吗？？ $\left( {a - 1}\right) \left( {a - 2}\right)  \neq  0$ 的时候它就递减,那现在当然也满足这个条件啊,一个数列严格单调递减，它怎么可能有最小值呢？C 当然对。

D 是最难的选项。碰到这种陌生数列的求和问题的时候, 记住, 我们只有两个方法, 一个是裂项, 或者说把求和想办法给求出来, 把很多项变成很少项; 另一个是放缩, 具有较高的技巧性和经验依赖性。有的题目可能需要二者混用。 这道题考虑的是 $\left\{  \frac{1}{{a}_{n} - 2}\right\}$ 的求和,看外表完全没啥思路,这个时候和大家分享一个好习惯, 就是尽量把数列整理成看着比较舒服的形式, 哪怕舒服一点都比原来的强。比如这里 ${a}_{n} - 2$ 看着就很别扭,所以我换元,令 ${b}_{n} = {a}_{n} - 2$ ,这样的话求和的数列就变成了 $\frac{1}{{b}_{n}}$ ，这样看着能赏心悦目一些。这样的话 $\left\{  {a}_{n}\right\}$ 和 $\left\{  {b}_{n}\right\}$ 彼此控制,当然也是静止的。首项 ${b}_{1} = 1$ ,我们需要把递推关系也迁移过来从而静止化 $\left\{  {b}_{n}\right\}$ ,这个计算很简单,大家自行练习。最后得到的是 ${b}_{n + 1} =  - 1 - {b}_{n} - {b}_{n}^{2}$ 。

到这之后就要选方法了, 尝试直接裂项把求和给算出来变成好看的一两项, 还是考虑放缩? 好像现在看也没啥可放缩的。那就试试裂项吧。裂项式子的唯一可能来源就是那个递推关系, 我们尝试观察。首先肯定需要凑出倒数形式, 也就是 $\frac{1}{{b}_{n}}$ 。直接倒过来变成 $\frac{1}{{b}_{n + 1}} =  - \frac{1}{1 + {b}_{n} + {b}_{n}^{2}}$ 吗? 右边底下没法因式分解,干啥都干不了，走不通；还有其他能凑出 $\frac{1}{{b}_{n}}$ 的途径吗？右边有两个带 ${b}_{n}$ 的部分， 单独拿出一个来弄? 那另一个和 ${b}_{n + 1}$ 缠在一起,更乱了; 我看那里有个 ${b}_{n} + {b}_{n}^{2}$ , 把 ${b}_{n}$ 整体提出来,就有个 ${b}_{n}\left( {1 + {b}_{n}}\right)$ 了,然后还出来一个 ${b}_{n + 1} + 1$ ,这下出来一组相似的结构: ${b}_{n} + 1$ 了(别忘了裂项的目的就是把 $\frac{1}{{b}_{n}}$ 裂成两个相同结构的差), 有门! 于是尝试整理: $\frac{1}{{b}_{n + 1} + 1} =  - \frac{1}{{b}_{n}\left( {{b}_{n} + 1}\right) } =  - \left( {\frac{1}{{b}_{n}} - \frac{1}{{b}_{n} + 1}}\right)$ ,得 $\frac{1}{{b}_{n}} = \frac{1}{{b}_{n} + 1} - \frac{1}{{b}_{n + 1} + 1}$ , 这样就完成了裂项, 这是巨大的简化, 肯定我们走的路是对的。于是原命题等价为 $\frac{1}{{b}_{1} + 1} - \frac{1}{{b}_{n + 1} + 1} \in  \left( {\frac{1}{2},1}\right\rbrack$ ,把数值代入,进一步替换为 ${b}_{n + 1} \leq   - 3 \Leftrightarrow  {a}_{n + 1} \leq   - 1$ 。

到这已经简化很多了, 我们继续分析。还是老样子, 往前摸摸试试。如果希望 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n} + 1} \leq   - 1$ ,解不等式 (充要替换) 得到 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} \leq  0$ 或 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}} \geq  3$ 。这不正好,第一项是 3 , 第二项可以算出来就是 -1 , 然后 -1 还在那个区间里, 所以再摸一项还是不大于 -1 ，继续往下还在这个区间里，于是下一项还不大于 -1 .....以此类推， 可知后面的全不大于 -1 , 还是往前不断摸的这种思维方式证明了 D 选项成立。

这样的题目是很难保证 100%做出的, 只能通过科学的思维方式来尽量提高稳定性。这道题给我们体现出来很多曾经讲过的思维方式的应用, 除了隔离, 分解出元问题, 充要替换维持信息量等, 还有一些应对难题的思维方式。比如, “简化即胜利”判断操作是否可行的理念，反面思考，也就是反证法(这种思考方式越是难题越要重视), 以及数列特化的遍历法, 也就是摸项的思维方式。 这种摸项遍历对于静态数列都有用(包括这种没法一眼望穿的)，这是因为数列这一对象的特殊性(n 可以滑动)。上篇里面我们讲那些静态数列分析问题时候, 几乎每个题都在用, 现在仍然在用, 其重要性可见一斑。

我们再来看一道更棘手的问题。

例 5: $\Delta {\mathrm{A}}_{\mathrm{h}}{\mathrm{B}}_{\mathrm{n}}{\mathrm{C}}_{\mathrm{n}}$ 是直角三角形, ${\mathrm{A}}_{\mathrm{h}}$ 是直角,角 ${\mathrm{A}}_{\mathrm{h}},{\mathrm{B}}_{\mathrm{n}},{\mathrm{C}}_{\mathrm{n}}$ 所对边分别是 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}},{\mathrm{b}}_{\mathrm{n}},{\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}$ , 三角形面积为 ${S}_{n}$ 。若 ${b}_{1} = 4,{c}_{1} = 3,{b}_{n + 1}^{2} = \frac{{a}_{n + 1}^{2} + {c}_{n}^{2}}{3},{c}_{n + 1}^{2} = \frac{{a}_{n + 1}^{2} + {b}_{n}^{2}}{3}$ ，则(多选)

A. $\left\{  {\mathrm{S}}_{2\mathrm{n}}\right\}$ 是递增数列 B. $\left\{  {\mathrm{S}}_{2\mathrm{n} - 1}\right\}$ 是递减数列

C. $\left\{  {{b}_{n} - {c}_{n}}\right\}$ 存在最大项 D. $\left\{  {{b}_{n} - {c}_{n}}\right\}$ 存在最小项

这道题较为困难, 已知条件上来就错综复杂, 而且涉及到的数列还很多。 继续沿用我们的思维方式。首先 ${\mathrm{b}}_{1},{\mathrm{c}}_{1}$ 都已知,代表第一个三角形静止,然后令 $\mathrm{n} = 1$ ,代入递推得到两个方程,这里相当于方程中的未知数只有 ${\mathrm{a}}_{2},{\mathrm{\;b}}_{2},{\mathrm{c}}_{2}$ ,而直角三角形两个自由度, 这方程足以定死第二个三角形......以此往复, 很容易看出来已知条件能够完全实现静止化。

既然如此, 我们知道数列是静止的, 那就好办了。首先, 从我们之前讲的思维方式来看, 已知条件并不舒服, 因为已知里面前项控制后项的关系不明朗, 所以我们肯定是要先手动把控制关系给整明朗。我们之前说过, 标准的控制关系应当是“ ${x}_{n + 1} =$ ??? ${x}_{n}$ ”形式的(上一道例 4 就是标准的这种形式)，好比函数关系一样, 后项完全被前项表示。这道题目很明显, 是可以做到这一点的 (刚才试着判断是否静止的时候代入 $\mathrm{n} = 1$ 时就能发现,就是在解一个方程组罢了), 实际上所有靠递推关系实现静止化的数列都应该能做到这一点。这道题的这种需求就比较明显, 不这么做的话我们就看不清楚前项如何控制的后项。

怎么操作呢? 控制就是前项决定后项,那我们要做的就是把 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}},{\mathrm{b}}_{\mathrm{n}},{\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}$ 全当已知 (静止,相当于已知前项),然后求后项,也就是解方程组 $\left\{  \begin{array}{l} {\mathrm{b}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} = \frac{{\mathrm{a}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}}{3} \\  {\mathrm{c}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} = \frac{{\mathrm{a}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} + {\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2}}{3} \end{array}\right.$ , 注意直角三角形两个自由度, 求解边的时候需要勾股定理条件, 我们选取主自由度为 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n} + 1},{\mathrm{c}}_{\mathrm{n} + 1}$ (很好理解,画图法告诉我们直角三角形最舒服的主自由度就是它们,而且四个选项都围着他们转),先求这俩。因此把 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} = {\mathrm{b}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n} + 1}^{2}$ 换进去, 就变成了关于 ${b}_{n + 1},{c}_{n + 1}$ 的方程组 $\left\{  \begin{array}{l} {b}_{n + 1}^{2} = \frac{{b}_{n + 1}^{2} + {c}_{n + 1}^{2} + {c}_{n}^{2}}{3} \\  {c}_{n + 1}^{2} = \frac{{b}_{n + 1}^{2} + {c}_{n + 1}^{2} + {b}_{n}^{2}}{3} \end{array}\right.$ ,解得 $\left\{  \begin{array}{l} {b}_{n + 1}^{2} = \frac{{b}_{n}^{2} + 2{c}_{n}^{2}}{3} \\  {c}_{n + 1}^{2} = \frac{2{b}_{n}^{2} + {c}_{n}^{2}}{3} \end{array}\right.$ 。顺便我们还可以把 ${a}_{n + 1}$ 算出来,控制的意识下很简单,就直接用 ${b}_{n + 1},{c}_{n + 1}$ 控制它: 加一下得到 ${a}_{n + 1}^{2} = {b}_{n}^{2} + {c}_{n}^{2}\ldots \ldots$ 我马上就注意到,这不就是相当于 ${a}_{n + 1} = {a}_{n}$ 吗? 这不就说明 ${a}_{n}$ 是个常数列? 这真是意外之喜! 不过这个“意外之喜”也没有那么唐突, 基本就是在我们写控制关系的时候顺理成章出来的, 由此, 再次可见控制的重要性。

注意一个做题经验, 当你遇到这种“意外之喜”的时候, 不要轻易放过, 好东西肯定不可能徒有其表,肯定能派上用场。有了 ${a}_{n}$ 定值,上面的结果我们还可以进一步简化。 $\left\{  \begin{array}{l} {b}_{n + 1}^{2} = \frac{{b}_{n}^{2} + 2{c}_{n}^{2}}{3} \\  {c}_{n + 1}^{2} = \frac{2{b}_{n}^{2} + {c}_{n}^{2}}{3} \end{array}\right.$ 这玩意是我们费劲算出来的,配合首项就承载了数列的全部信息, 而且是直白的控制, 肯定是好的, 我们下面肯定要对它操作分析。 ${a}_{n}$ 定值相当于 ${b}_{n}^{2} + {c}_{n}^{2} = {a}_{n}^{2} = {25}$ ,这是我们在控制 ${a}_{n}$ 时得到的结果,相当于把两组式子相加。两组式子的全部信息肯定没有彻底包含在这样一个和式里面, 因为与两组式子具有同等逻辑效力(可充要替换)的话仍需要两组式子 (早就讲过的自由度的观点) 。因此,想要这个 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2} = {25}$ 发挥作用,必须把它和原本两组式子再配合,发生新的化学反应。比如我把 $\left\{  \begin{array}{l} {\mathrm{b}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} = \frac{{\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2} + 2{\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}}{3} \\  {\mathrm{\;b}}_{\mathrm{n}}^{2} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2} = {25} \end{array}\right.$ 放一起, 接下来怎么搞? 这么单独把这俩放一块就很明显能看到,把 ${\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2} = {25} - {\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2}$ 往里带, 就得到 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} = \frac{{50} - {\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2}}{3},\mathrm{c}$ 居然直接给干没了! 那同理,我还可以类似得到 ${\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}$ 的控制关系 ${\mathrm{c}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} = \frac{{50} - {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}}{3}$ 。这下控制看的更清楚了,两个数列被分开了,各自控制各自的, 这就很好 (形式还一致, 很美观) 。不过这一步有点灵感的成分, 如果没看出来的话, 这两个数列的控制就仍然纠缠在一起。我们下面讲两种接下来的走向, 一种是能看出来的, 一种是没看出来的。

首先说一下看出来的,也就是用 $\left\{  \begin{array}{l} {b}_{n + 1}^{2} = \frac{{50} - {b}_{n}^{2}}{3} \\  {c}_{n + 1}^{2} = \frac{{50} - {c}_{n}^{2}}{3} \end{array}\right.$ 继续往下做的 (这当然足以静止化, 所以信息量完全保留了)。我们接下来还能干什么? 把两个数列分开隔离看看,一分开就很容易发现 $\left\{  {b}_{n}^{2}\right\}$ 和 $\left\{  {c}_{n}^{2}\right\}$ 都是标准的 ${x}_{n + 1} = p{x}_{n} + q$ 形式的数列, 都是有求通项的方法的, 你当然可以去直接算通项出来, 都是程序性的过程 (默写型步骤), 看到这里基本就知道这题结束了。

$\mathrm{A}$ 和 $\mathrm{B}$ 都看的是面积分奇偶的单调性,我们当然可以算出两个数列然后去直接搞。这里再讲一种算法。因为这里我们手的东西全都是边的平方, 干脆也直接充要的看面积的平方,再去掉多余的系数,就看 $\left\{  {{b}_{n}^{2}{c}_{n}^{2}}\right\}$ 得了。令 ${x}_{n} = {b}_{n}^{2}{c}_{n}^{2}$ , 那么一样,用控制关系去处理: ${x}_{n + 1} = \frac{{50} - {b}_{n}^{2}}{3}\frac{{50} - {c}_{n}^{2}}{3} = \frac{{1250} + {x}_{n}}{9}$ ,首项 ${x}_{1} = {144}$ 。 这仍是 ${x}_{n + 1} = p{x}_{n} + q$ 形式 (定式套路,解方程 ${px} + q = x$ 得到 ${x}_{0}$ ,则 $\left\{  {{x}_{n} - {x}_{0}}\right\}$ 是等比数列)，直接配凑一下去算得了: ${x}_{n + 1} - \frac{625}{4} = \frac{1}{9}\left( {{x}_{n} - \frac{625}{4}}\right)$ ，于是很容易算出 ${\mathrm{x}}_{\mathrm{n}} - \frac{625}{4} = \left( {-\frac{49}{4}}\right)  \cdot  {\left( \frac{1}{9}\right) }^{\mathrm{n} - 1}$ ,单调性的关键在后面这个指数部分,容易看出它是增的，所以面积应该是一直递增的才对(AB 这奇偶分了个寂寞)。

$\mathrm{C}$ 和 $\mathrm{D}$ 都在考虑 $\left\{  {{\mathrm{b}}_{\mathrm{n}} - {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}}\right\}$ ,这玩意有没有最值呢? 这玩意当然也是静止的, 而且 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}$ 和 ${\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}$ 的关系早就有了,平方和是定值,所以 $\mathrm{b}$ 越大 $\mathrm{c}$ 越小, $\mathrm{b} - \mathrm{c}$ 也就越大,这是单调的。所以 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}} - {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}$ 若能取得最值,相应的 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}$ 也能取得最值,反之亦然,这是一个基本的单调性的思考。所以我们只需要关注 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}$ ,或者说, ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2}$ 。那么,于脆还是跟刚才一样,直接算得了,还省事。 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n} + 1}^{2} - \frac{25}{2} =  - \frac{1}{3}\left( {{\mathrm{\;b}}_{\mathrm{n}}^{2} - \frac{25}{2}}\right)$ ,然后算出 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2} = \frac{25}{2} + \frac{7}{2} \cdot  {\left( -\frac{1}{3}\right) }^{\mathrm{n} - 1}$ ,这是分奇偶的上下震荡的数列,指数部分会越来越靠近 0 , 稍微画一下图就能看出来它确实两个最值都存在 (就是震荡最开始的部分)。

上面的做法基本都是默写步骤, 所以把这两个数列给解开确实给我们省了一些事。我们再讲一下,如果一开始没想到的话,那仍然用 $\left\{  \begin{array}{l} {b}_{n + 1}^{2} = \frac{{b}_{n}^{2} + 2{c}_{n}^{2}}{3} \\  {c}_{n + 1}^{2} = \frac{2{b}_{n}^{2} + {c}_{n}^{2}}{3} \end{array}\right.$ 来做。 $\mathrm{A}$ 和 $\mathrm{B}$ 的面积,肯定还是要考虑 ${\mathrm{x}}_{\mathrm{n}} = {\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2}{\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}$ ,乘一下得到 ${\mathrm{x}}_{\mathrm{n} + 1} = \frac{5{\mathrm{X}}_{\mathrm{n}} + 2\left( {{\mathrm{\;b}}_{\mathrm{n}}^{4} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{4}}\right) }{9}$ , 这样的话,要研究的 ${\mathrm{x}}_{\mathrm{n}},{\mathrm{x}}_{\mathrm{n} + 1}$ 肯定要留着,于是思维焦点就自然地放到那个多余的 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{4} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{4}$ 上面去。我们说了,好东西有 ${\mathrm{x}}_{\mathrm{n}} = {\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2}{\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}$ ,是个乘积形式,还有什么好东西? 那当然是 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2} = {25}$ 定值,那么两个东西 $\left( {\mathrm{\;b}}_{\mathrm{n}}^{2}\right.$ 和 $\left. {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}\right)$ 乘积是好东西,和也是好东西，我现在想研究它们的平方和(就是四次方)，这么一隔离，一想， 就是个经典的问题了: ${b}_{n}^{4} + {c}_{n}^{4} = {\left( {b}_{n}^{2} + {c}_{n}^{2}\right) }^{2} - 2{b}_{n}^{2}{c}_{n}^{2}$ ,本质是 ${x}^{2} + {y}^{2} = {\left( x + y\right) }^{2} - {2xy}$ , 初中生都会。这样 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{4} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{4}$ 也成了好东西了,全给带换进去算出来就是之前得到的 ${\mathrm{X}}_{\mathrm{n} + 1} = \frac{{1250} + {\mathrm{X}}_{\mathrm{n}}}{9}$ ,然后又回去了。

至于 $\mathrm{C}$ 和 $\mathrm{D}$ ,因为现在两个数列纠缠在一起,所以不太容易直接想到单独分析 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2}$ 。我们知道 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2} = {25}$ ,这玩意是我们加出来的,刚才就分析过了信息全在那个递推关系里, 这种意外之喜只是我们从递推关系里面榨取出来的, 信息量肯定是有所下滑的, 所以原递推关系不能不看 (这种思维方式与逻辑是我们一直都在强调的, 大家应该做题有这样的意识) 。加一下出来一个关系, 如果能再补一个关系就好了，这样，两个关系就没有信息量的流失。两个式子， 已经加过了, 那么再减一下, 不就行了? 两个式子一加一减得到两个新式子本身就保持了充要(二对二，两组式子可以互推，类比方程组加减消元)。再加上递推关系的两个式子 $\left\{  \begin{array}{l} {b}_{n + 1}^{2} = \frac{{b}_{n}^{2} + 2{c}_{n}^{2}}{3} \\  {c}_{n + 1}^{2} = \frac{2{b}_{n}^{2} + {c}_{n}^{2}}{3} \end{array}\right.$ 的结构本身就很对称,一加一减也看着舒心,于是作差: ${b}_{n + 1}^{2} - {c}_{n + 1}^{2} = \frac{{c}_{n}^{2} - {b}_{n}^{2}}{3}$ ,这一看,这不是能直接把 ${b}_{n}^{2} - {c}_{n}^{2}$ 看成一个整体直接计算吗! ! 这下我直接计算出 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2} - {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2} = 7 \cdot  {\left( -\frac{1}{3}\right) }^{\mathrm{n} - 1}$ ,把原本两式相加的 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2} = {25}$ 配合一下,直接就把 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2}$ 和 ${\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}$ 全算出来了,这相当于把静止化做到尽头了，又回归到刚才的方法了。那剩下的就没啥难度了。

这道题有些地方需要一定的灵感, 但是做题的宗旨是不变的, 一个是搞清楚控制关系,把控制关系给规范化之后,很容易就能够看出来 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}$ 是定值, 因为本身算 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}^{2} = {\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2} + {\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}$ 就是顺手一算。其实,原题目题干的两个已知相加相减也能够得到这个结论,也能够直接算出 ${\mathrm{b}}_{\mathrm{n}}^{2}$ 和 ${\mathrm{c}}_{\mathrm{n}}^{2}$ ,适合反应能力比较强的同学, 大家可以去尝试一下。如果直接想到加减比较困难的话, 老老实实通过思维方式的帮助,先去整理控制,在控制 ${\mathrm{a}}_{\mathrm{n}}$ 的时候顺便直接看出来相加定值,然后充要替换的习惯会比较自然的把你导向信息量完整性的考虑, 进而发现这些数列甚至可以写出通项来, 这样的话稳定性会高一些。但是, 这些发现仍然具有一定的偶然性, 有见招拆招的色彩, 不是一眼能够看到底的, 所以难度仍然存在, 难以保证考试就一定能处理完美。另外,这个题目本身也考察了 ${x}_{n + 1} = p{x}_{n} + q$ 型数列的处理方法, 虽属于偏二级结论的东西, 但是并不难, 并且也不偏门, 很多地方都能看到。直接算出通项那肯定是最舒服的, 不然的话又得像例 4 一样去分析单调性。同学们可以尝试一下。

## 四. 抽象函数问题

说完数列, 我们再简单说一下抽象函数。在第一部分里说过, 抽象函数也是自由度无穷的对象, 处理它的思维方式和数列非常接近, 都是考虑通过类似 “前项控制后项”的递推关系来达到控制的效果。

我们首先举一个很简单的例子: $f\left( x\right)  = f\left( {-x}\right)$ ,这是一个抽象函数,已知条件告诉我们它在 $y$ 轴两侧是完全对称的,所以 $x \geq  0$ 的部分和 $x \leq  0$ 的部分彼此控制。 $x \geq  0$ 部分的函数值可以任意取,取完一半就直接控制了另一半; 或者也可以说 $x \leq  0$ 的部分任取,再控制函数整体。这就是抽象函数的控制方法: 用一部分的函数值去控制其他部分的函数值, 和数列的“首项靠递推控制全体”的模式是不是有点像? 而且, 选取控制用的部分也不一定是死板的, 像刚才的偶函数, 选非负部分和非正部分都一样, 是不是又和主自由度的想法有点类似? 再比如 $f\left( x\right)  = f\left( {x + 1}\right)$ ,这个就是周期为 1 的函数,任意选一段长度为 1 的区间然后一段一段平移就可以控制整个 $\mathrm{R}$ 上的函数值,这个任选的一段区间就可以看成以前的“主自由度”，控制的起点。

我们还可以看一些更复杂的例子,比如 $f\left( x\right)  = f\left( {-x}\right) , f\left( {1 + x}\right)  + f\left( {1 - x}\right)  = 0$ , 这里有了两个条件,我们需要仔细一点分析。它是偶函数,且关于 $\left( {1,0}\right)$ 中心对称, 两个条件交织在一起, 似乎有点不好处理。我们先别急, 去用类似摸项法的手段，去摸一摸实数轴，看看它长什么样。这下肯定不能随便取 $\mathrm{x} \geq  0$ 的函数值了, 我们先试着取离对称轴, 对称中心近的数, 比如这里涉及到的轴和中心是 0 和 1,我们先随便取一段 $\left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ 上的函数看看,既然是中心对称,那得保证满足 $\mathrm{f}\left( 1\right)  = 0$ ,其他的好像暂时看不出来。我们把 $\left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ 给先沿着这些轴翻转一下, 看看确定了 $\left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ 上的函数值之后,有多少部分能够得到控制。

首先沿着对称轴翻一下， $\left\lbrack  {-1,1}\right\rbrack$ 就全都填满了；然后再沿着对称中心翻一下， $\left\lbrack  {-1,3}\right\rbrack$ 全满了，再沿着对称轴翻一下， $\left\lbrack  {-3,3}\right\rbrack$ 全知道了，再沿着对称中心翻一下， $\left\lbrack  {-3,5}\right\rbrack$ 全知道了......我发现了,每翻转一下,这个区间都在变大,就是关于 0 和 1 不断进行着对称的疆域开拓。这早晚会把整个实数轴全盖满,所以 $\left\lbrack  {0,1}\right\rbrack$ 上的函数值确实就足以决定整个 $\mathrm{R}$ 上的函数值。这是一个很神奇的事情,因为原本一个条件 $f\left( x\right)  = f\left( {-x}\right)$ 需半个实数轴才能控制整个实数轴,但是现在多一条件，就仅需一小段区间就能不断开拓疆域，四两拨千斤，控制整个实轴。当然， 还有另一种理解方式,就是我们知道 $f\left( x\right)  = f\left( {-x}\right) , f\left( {1 + x}\right)  + f\left( {1 - x}\right)  = 0$ 这俩条件可推出 $f$ 是周期函数, $f\left( x\right)  = f\left( {-x}\right)  =  - f\left( {2 - x}\right)  =  - f\left( {x - 2}\right)  =  - f\left( {4 - x}\right)  = f\left( {x - 4}\right)$ , 所以从周期的角度讲, 长度为 4 的区间就能够定死整个函数, 但是推导周期函数的时候丢失了更精细的函数信息,比如既然长度 4 足够,那 $\left\lbrack  {0,2}\right\rbrack$ 再偶函数翻折就是 4 , 所以长度 2 也够; [0,1] 中心对称翻折就是 [0,2] , 那长度 1 也够。

做了这样一些游戏之后, 相信大家也对抽象函数的控制方式有了一个直观的了解, 我们来看一道问题。 例 6: $f\left( x\right)$ 定义域为 $R$ ,满足 $f\left( {x + 1}\right)  + f\left( {x - 1}\right)  = f\left( {2022}\right) , f\left( {1 - {2x}}\right)  = f\left( {{2x} + 5}\right)$ , 若 $\mathrm{f}\left( \frac{1}{2}\right)  = \frac{1}{2}$ ，则 $\mathrm{f}\left( {2022}\right)  =$ ___； $\mathop{\sum }\limits_{{\mathrm{k} = 1}}^{{100}}\mathrm{{kf}}\left( {\mathrm{k} - \frac{1}{2}}\right)  =$ ___。

这道题在抽象函数问题中, 算中等偏难的了。需要注意的是, 从题目来看, 我们是要求一些具体的函数值, 所以大家不需要过于纠结在这里需要多长的区间能定死整个函数，只要那些已知条件配合控制关系能够定死我们需要的部分即可。我们先来具体看一下问题。第一个条件是说 $\mathrm{f}$ 每相差 2 就有一个规律: 和为定值，这个定值还恰好是 f(2022)，后面还提问了这个数是多少，所以肯定是可知的，所以长度为 2 的区间就能够起到控制效力。还有一个条件，是一个轴对称条件,相当于 $f\left( {5 + x}\right)  = f\left( {1 - x}\right)$ ,几何直观告诉我们对称轴是 $x = 3$ (或者直接推也能推出来)。又有一个轴对称，所以沿着对称轴把刚才长度为 2 的区间折半, 就可以知道长度为 1 的区间就够了。这个题, 思考控制区间的长度比刚才的例子简单多了, 所以直接考虑了一下。

现在我要求 $\mathrm{f}\left( {2022}\right)$ ,已知又有一个 $\mathrm{f}\left( \frac{1}{2}\right)$ ,是要用这个推过去求 $\mathrm{f}\left( {2022}\right)$ 吗? 细想一下发现不对, 这个函数是指定[2,3]上的函数值, 然后对称成[2,4]上的函数,然后长度 2 利用第一个条件开拓到整个 $\mathrm{R}$ 上。设 $\mathrm{k} = \mathrm{f}\left( {2022}\right)$ ,那么每相差 2,函数值就要关于 $\frac{\mathrm{k}}{2}$ 做一次对称,是这样控制的。那么 $\mathrm{f}\left( \frac{1}{2}\right)$ 能决定多少函数值? 它是从 $\mathrm{f}\left( \frac{5}{2}\right)$ 出发，出来 $\mathrm{f}\left( \frac{7}{2}\right)$ ，然后翻到 $\left\lbrack  {0,2}\right\rbrack$ 上，变成 $\mathrm{f}\left( \frac{1}{2}\right)$ 和 $\mathrm{f}\left( \frac{3}{2}\right)$ ， 他们当然是可以互相决定的。所以 $\mathrm{f}\left( \frac{1}{2}\right)$ 涉及到的位置都是些 $\frac{2\mathrm{n} - 1}{2}$ 这样的货色, 管不到 $\mathrm{f}\left( {2022}\right)$ 。这也同时说明 $\mathrm{f}\left( \frac{1}{2}\right)$ 这个已知条件和 $\mathrm{k} = \mathrm{f}\left( {2022}\right)$ 的数值完全没有关系, 所以我们做第一个填空就可以完全不管这个条件, 肯定只需要那两个递推关系配合就能把第一个空搞出来。

那么怎么求 $\mathrm{k}$ 呢? 肯定是前两个条件组合起来有猫腻。我们来思考一下其中的控制。 $f\left( {x + 1}\right)  + f\left( {x - 1}\right)  = k$ ,每差 2 就要折一次,具体折多少暂且不知道, 但是一个巧合是 $\mathrm{f}$ (2022)恰好等于 $\mathrm{k}$ ，所以肯定要关注与 2022 彼此控制的那些数,也就是偶数 (相差 2 嘛) 。所以就能看出来: 假设 $f\left( 0\right)  = t$ ,则 $f\left( 2\right)  = k - t$ , 则 $f\left( 4\right)  = k - \left( {k - t}\right)  = t$ ,回去了,然后 $f\left( 6\right)  = k - t, f\left( 8\right)  = t\cdots$ 可以看到,偶数的函数值就是 $\mathrm{t},\mathrm{k} - \mathrm{t},\mathrm{t},\mathrm{k} - \mathrm{t}\cdots$ 循环,所以到了 2022,应该是多少? 4 的倍数都是 $\mathrm{t}$ , 所以 $\mathrm{f}\left( {2020}\right)  = \mathrm{t},\mathrm{f}\left( {2022}\right)  = \mathrm{k} - \mathrm{t} = \mathrm{k}$ ,所以 $\mathrm{t} = 0$ ,循环就是 $0,\mathrm{k},0,\mathrm{k}\cdots$ 第一个条件就告诉我们这么多，还有第二个条件呢！关于 $x = 3$ 对称！所以 $f\left( 2\right)  = f\left( 4\right)$ ，这不就是 $\mathrm{k} = 0$ 吗! 这不就完事了! 由此又可见控制理念对做题稳定性的意义,几乎不需要算, 就看看关系就直接得到了结果。

现在我们知道了, $\mathrm{f}$ 每加 2 就要变号。第二个空关注的函数位点都是 $\frac{2\mathrm{n} - 1}{2}$ 这些玩意,我们刚刚分析过 $\mathrm{f}\left( \frac{1}{2}\right)$ 正好能把它们全部决定! 所以这些值都是可知的! 我们还是从 $f\left( \frac{5}{2}\right)$ 出发，假设 $f\left( \frac{5}{2}\right)  = s$ ，那么 $f\left( \frac{7}{2}\right)  = s$ ，减 2 再翻过去可得 $\mathrm{f}\left( \frac{3}{2}\right)  = \mathrm{f}\left( \frac{1}{2}\right)  =  - \mathrm{s} = \frac{1}{2}$ ; 往后翻折也一样,都是两组两组一样的,然后交替变号, 所以从 $\mathrm{f}\left( \frac{1}{2}\right)$ 开始,分别是 $\frac{1}{2},\frac{1}{2}, - \frac{1}{2}, - \frac{1}{2},\frac{1}{2},\frac{1}{2}, - \frac{1}{2}, - \frac{1}{2}\cdots$ 现在第二个空所需的全部数值都静止了,代入写出来就是 $\frac{1}{2}\left( {1 + 2}\right)  - \frac{1}{2}\left( {3 + 4}\right)  + \frac{1}{2}\left( {5 + 6}\right) \cdots  - \frac{1}{2}\left( {{99} + {100}}\right)$ , 求这个当然很简单, 有 114514 种办法, 分成等差数列, 两两合并云云, 比如我两两合并, $\frac{1}{2}\left( {1 + 2}\right)  - \frac{1}{2}\left( {3 + 4}\right)  =  - 2$ ,能合并出 25 组来,最后就是 -50 了。

从这道题可以看出, 抽象函数问题搞清楚如何控制之后, 几乎就是顺水推舟，一路顺风就做下去了。大家以往在做这种题的时候，可能会写一大堆抽象推导, 但可以看出, 我没怎么写那些就过去了。这是我个人的做题风格, 就是能直观就尽量直观, 像这种偏静态的问题, 直观去看控制, 直接看具体数值有时候会更容易看清楚规律。当然, 抽象推导在很多时候更有利于帮助我们直接得到规律,比如这里的 $f\left( {x + 1}\right)  + f\left( {x - 1}\right)  = k$ ,再写一个 $f\left( {x + 1}\right)  + f\left( {x + 3}\right)  = k$ , 一减就得到周期函数 $f\left( {x - 1}\right)  = f\left( {x + 3}\right)$ 了,不同的做法有不同的优点,因为我一直跟大家讲控制的理念，所以我做什么题都会带有这样的影子，数列这种问题大家可以自行选择适合自己的方式。

## 五. 总结

数列问题具有较为独特的控制模式和思维方式。数列这一对象本身可能具有无穷的自由度, 但是我们在高中遇到的绝大部分数列都是静态的或者自由度很低的, 这是因为数列往往被递推的关系给静止化了。因此, 认识数列就必须从递推入手，按顺序从下往上去摸。这也决定了摸项的思维方式是重中之重。 摸项就是一种特殊的遍历思维,把指标 $\mathrm{n}$ 作为滑块往上去摸,一边摸一边分析我们需要的东西。这种摸项的思维在我们上下两篇的绝大部分题目中都起到了很有价值的效果, 帮助我们更好的感知数列, 寻找下一步的出路。

数列问题的大题和小题差异很大。大题主要考察传统的等差, 等比数列和衍生问题, 比较简单的大题就是传统的等差等比的考查, 自由度非常固定, 与我们以前讲解的自由度, 要素网的思维方式没有区别。更难一点的数列大题则可能涉及到更加陌生的数列形式, 这种问题对我们的思维就提出了更高的要求, 需要我们将经验分享 1-5 期的思维方式形成习惯，并将其和数列特有的静止化方法结合起来, 同时做好隔离和元问题处理。这样的话, 数列的大题基本就不成问题。

数列的小题经常在压轴难题位置出现, 最为常见的就是静态数列分析。题目给出一个静态描述的数列, 通过题干的叙述, 我们可以将其完全静止化, 呈现在我们眼前。这样的问题需要我们在讲过的基本的思维方式之上做好摸项的遍历，一边摸一边根据题目要求去塑造它的性质(也就是充要替换)。计算和思考是并行的, 当单纯的思考提供不了更多信息时, 就尝试用计算来做充要替换。这类静态的数列问题就突出考查一个静态分析能力和逻辑基本功, 只要大家对我们讲过的思维方式很熟练，并熟悉了其特有的思维方式，就问题不大。

更难的数列小题常常以递推的形式出现, 很难直接使整个数列一览无余, 这时候把握好递推带来的控制关系就十分重要。递推关系包含了我们需要的全部信息量, 而且广泛使用于做题的充要替换过程中。从例 4 和例 5 就可以看到, 利用这些递推关系做好基本的充要替换, 摸项这些工作, 有助于我们获取到需要的信息。但是, 这类问题的难度是没有上限的, 像放缩, 裂项之类的也是有可能出现, 会对做题经验和临场反应有一定的要求。实在搞不定这些的话也没关系, 少这几分不影响追求 130 和 140 。

控制的理念是十分深刻的, 它背后的价值观就是事物会被如何决定。想清楚一个事物如何生成, 会对理解这个事物, 做出题目都有帮助。包括最后的抽象函数部分也体现了这个道理。希望本视频能够加深您对控制理念的理解，今后学习时至少能够拿下那些用思维可以完全取胜的数列问题, 比如数列大题, 静态分析小题等。