#课本
现实生活中，很多事件的结果是我们无法预知的，只能进行预测。~例如，天气预报预测未来的气温和降水概率，预测比赛抽签分组的可能结果等。概率是用数学的方法对事件发生的可能性大小进行定量分析研究的数学分支。

概率与前面已经学习的数学知识有很大不同，前面学习的数学知识大都是 ＂必然的＂，即从一个结论必然可以推出或否定另一个结论。概率所研究的是 ＂可能性＂，一件事可能发生，也可能不发生，可能性有大和小的区别。

概率的原理与现实中的现象规律具有非常紧密的联系。学习本章时，需将概念公式与现实中的现象规律联系起来，想象出对应的真实场景，把现实中的现象规律转化成集合与命题等数学语言，并用概率的规律进行描述和分析。

## 10． 1 随机事件与概率

概率的研究对象是无法确切预知结果的事件。虽然此类事件事前无法确定究竟是否发生，但需要事后可以进行明确判别，从而可以将事件究竟是否发生与元素是否属于集合对应起来，并通过集合中元素的个数建立数量关系。

## 10．1．1有限样本空间与随机事件

现实中的各种现象，根据能否确切地预知结果，可以分为两类：随机现象，

## 确定现象。

随机现象是可能发生，也可能不发生的现象，到底发不发生无法提前预知。~例如，掷一枚硬币，可能正面（数字）朝上，也可能反面（图案）朝上，究竟哪一面朝上无法提前预知，只有硬币落地后才能知道。

确定现象是可以提前预知是否发生的现象。~例如，在地球表面，用手将铁球举起，松手后铁球会在重力的作用下落向地面，这一定会发生。

概率的主要研究对象是随机现象。对随机现象进行试验并观察结果的过程叫做随机试验。随机试验具有以下三个特点：

## 特点 1：试验可以在相同条件下重复进行。

如果一个试验只能进行一次而不能在相同的条件下进行第二次，就无法从事实上验证它的结果究竟是否真正是随机的。

## 特点 2：试验的所有可能的结果是明确可知的，且不止一个。

数学研究须有明确的研究对象和界定方式。随机试验所有可能的结果必须是明确可知，不能有＂无法知晓＂的结果，否则就无法确定研究对象的范围。

如果试验只有一种可能的结果，那么就是确定现象，不存在概率所研究的 ＂可能＂＂不可能＂以及可能性大小的问题。

## 特点 3：试验的结果总属于这些结果之一，但结果不能事先确定。

试验的结果必须都是已经确定的事件，否则同样会导致无法确定研究对象范围。试验的具体结果不能事先确定，否则同样不存在＂可能性＂的问题。

~例1 判断下列试验是否是随机事件：
（1）昨天是否有降水；
（2）明天将要发生的事；
（3）北京市下个月的平均气温。
解析：（1）＂昨天＂是已经过去的时间，是否降水是已经发生过的事情，结果是确定的，不是随机事件。
（2）＂将要发生的事＂不是一个明确的事件范围，无法明确所有可能的结果，无法构成随机事件。
（3）＂下个月＂是将来还未发生的时间，＂北京市的月度平均气温＂是无法预知的事件，是随机事件。

一个随机试验的每个可能的基本结果都叫做样本点。把样本点看作元素，由全体样本点所组成的集合叫做样本空间，通常用符号 $\Omega$ 表示。如果基本结果的个数是有限的，即样本空间中的元素个数是有限的，那么这样的样本空间叫做有限样本空间。

~例2 一枚标准的骰子的形状是一个正方体，它有六个表面，每个表面分别刻有数字 $1,2,3,4,5,6$ ，抛掷骰子并观察落地后朝上的数字，写出样本空间。

解析：该随机试验中，正方体的每个面朝上是一个样本点。由于每个面上刻有不同的数字，所以可以用相应的数字标记该样本点。共有六个样本点，样本空间为 $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$ 。

随机试验的每一种可能的结果，即样本空间 $\Omega$ 的每一个子集都叫做一个随机事件，简称事件。

~例 2 中，$\{1\},\{6\},\{2,4\},\{1,2,3,4,5\}$ 等都是 $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$ 的子集。它们都可以表示一个随机事件，通常用大写字母 A，B，C，$\ldots$ 表示，与集合的表示方法类似。

一个试验的全体事件（子集）中，只包含一个样本点的事件叫做基本事件。
~例 2 中，样本点为： $1,2,3,4,5,6$ 。事件（集合）$\{1\},\{2\},\{3\},\{4\},\{5\},\{6\}$是基本事件，该试验共有六个基本事件。

进行一次随机试验，当且仅当某个属于事件A（集合A）的基本事件（样本点）发生时，称事件 A 发生。

~例 2 中，规定事件 $\mathrm{A}=\{1,3,5\}$ 。掷骰子后，只要 $1,3,5$ 中的任意一个数字朝上，都属于事件 A 发生。若 $2,4,6$ 中的某一个数字朝上，则事件 A 不发生。

在样本空间 $\Omega$ 的所有事件（子集）中，有两个较为特殊：
一个是 $\Omega$ 自身，由于样本空间包含了随机试验所有可能的结果，所以试验结果必然属于样本空间，因此样本空间 $\Omega$ 叫做必然事件。

~例 2 中，$\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$ 表示事件＂朝上的数字为＇ $1,2,3,4,5,6$ ，中的一个＂，这是必然发生的结果。

另一个特殊的子集是空集 $\varnothing$ ，表示样本空间中的任何事件都不发生，这是不可能的，因此 $\varnothing$ 叫做不可能事件。

由于规定样本空间是由全体样本点所构成的集合，所以不属于样本点的事件不在考虑范围内。~例如掷一枚标准的骰子，\｛7\}就不在该随机试验的考虑范围内。

#### 练习

1．指出下列各随机试验的样本空间和事件 A 的集合：
（1）从分别标记数字 $1 \sim 10$ 的十根竹签中随机抽取一根，记录竹签上的数字，事件 A：竹签上的数字为偶数；
（2）同时郑三枚骰子，记录朝上的点数为 6 的骰子的个数，事件 A ：至少有一枚骰子是6朝上；
（3）同时郑两枚骰子，分别标记为甲和乙，记录甲的点数减去乙的点数，事件 A：差值为正数。

## 10．1．2 事件的关系和运算

事件可以用集合和元素表示。事件之间具有类似集合之间的包含关系，以及并集，交集，补集等基本运算。它们的原理和规律是相同的，核心都是事件中的基本事件，即集合中的元素。事件之间的关系还可以与命题之间的关系对应起来，且都可以用 Venn 图表示。

## 1．事件间的包含关系

如果事件 A 与事件 B 满足关系：若事件 A 发生，则事件 B 一定发生，那么称事件 B 包含事件 A ，也称事件 A 包含于事件 B 。此时，称事件 A 是事件 B 的子事件，记作 $B \supseteq A$ 或 $A \subseteq B$ 。

~例 3 掷一枚骰子，事件 A：数字 3 朝上，即 $\mathrm{A}=\{3\}$ ；事件 B ：奇数朝上，即 $\mathrm{B}=\{1,3,5\}$ ，证明：事件 A 是事件 B 的子事件。

解析：如果事件 A 发生，数字 3 朝上，由于 $\{3\} \subseteq\{1,3,5\}$ ，可知事件 B 一定发生，即 $\mathrm{A} \subseteq \mathrm{B}$ 。

如果事件 A 与事件 B 满足关系：若事件 A 发生，则事件 B 一定发生；若事件 B 发生，则事件 A 一定发生；那么称事件 A 与事件 B 相等，记作 A＝B 。即：如果 $\mathrm{A} \subseteq \mathrm{B}, \mathrm{B} \subseteq \mathrm{A}$ ，那么 $\mathrm{A}=\mathrm{B}$ ，这与集合的相等关系相同。

## 2．事件间的并事件

事件 A 和事件 B 至少有一件发生，所构成的事件叫做事件 A 与事件 B 的并事件（或和事件），记作 $\mathrm{A} \cup \mathrm{B}$（或 $\mathrm{A}+\mathrm{B}$ ）。

并事件与集合中的并集原理相同。并集由集合 A 与集合 B 中的全体元素构成，既包括它们共有的元素，也包括各自独有的元素。

事件 A 与事件 B 的并事件既包括两个事件所共有的基本事件，也包括各自独有的基本事件。

利用集合间的关系可得：如果 $A \subseteq B$ ，那么 $A \cup B=B$ ，事件间也具有这项性质。

~例 4 掷一枚骰子，事件 A：朝上的数字是 4 或 5 ，即 $\mathrm{A}=\{4,5\}$ ；事件 B ：朝上的数字是 5 或 6 ，即 $B=\{5,6\}$ ，求 $A \cup B$ 。

解析：事件 A 中的基本事件为 4,5 ，事件 B 中的基本事件为 5,6 ，由上述全体基本事件所构成的事件就是它们的并事件： $\mathrm{A} \cup \mathrm{B}=\{4,5,6\}$ 。

## 3．事件间的交事件

事件 A 与事件 B 同时发生，所构成的事件叫做事件 A 与事件 B 的交事件（或积事件），记作 $A \cap B$（或 AB ）。

交事件与集合中的交集原理相同。交集由集合 A 和集合 B 所共有的元素构成。事件 A 和事件 B 的交事件只包括两个事件所共有的基本事件。

利用集合间的关系可得：如果 $A \subseteq B$ ，那么 $A \cap B=A$ ，事件间也具有这项性质。

~例 5 掷一枚骰子，事件 A ：朝上的数字为奇数，即 $\mathrm{A}=\{1,3,5\}$ ；事件 B ：朝上的数字大于 4 ，即 $B=\{5,6\}$ ，求 $A \cap B$ 。

解析：事件 A 中的基本事件为 $1,3,5$ ，事件 B 中的基本事件为 $5,6, \mathrm{~A}$ 与 B只有一个共有基本事件：5，它们的交事件为： $\mathrm{A} \cap \mathrm{B}=\{5\}$ 。

## 4．互斥事件

如果事件 A 与事件 B 不能同时发生，那么称事件 A 与事件 B 互斥（或互不相容）。

如果事件 A 与事件 B 互斥，那么它们的交集（交事件）为空： $\mathrm{A} \cap \mathrm{B}=\varnothing$ 。
~例 6 掷一枚骰子，事件 A：数字 3 朝上，即 $\mathrm{A}=\{3\}$ ；事件 B ：偶数朝上，即 $B=\{2,4,6\}$ ，判断事件 $A$ 与事件 $B$ 是否互斥。

解析：若事件 A 发生，数字 3 朝上，不属于 $B=\{2,4,6\}$ ，则事件 B 不发生 4 若事件 B 发生，朝上的数字是 $2,4,6$ 中的一个，则事件 A 不发生，所以事件 A与事件 B 是互斥事件。

## 5．对立事件

如果事件 A 与事件 B 不能同时发生，且必有一件发生，那么称事件 A 与事件 B 互为对立，事件 A 的对立事件记作 $\overline{\mathrm{A}}$ 。

对立事件也可以描述为：如果在随机试验中，事件 A 与事件 B 有且仅有一个发生，则事件 A 与事件 B 对立。

根据对立事件的定义可知，互为对立的两个事件也一定互斥。
若事件 A 与事件 B 互为对立，则它们的交事件为不可能事件，且它们的并事件是整个样本空间，即 $\mathrm{A} \cap \mathrm{B}=\varnothing$ 且 $\mathrm{A} \cup \mathrm{B}=\Omega$ 。

事件 A 与它的对立事件 $\overline{\mathrm{A}}$ ，可以看作是将样本空间中的全体样本点划分到 A 与 $\overline{\mathrm{A}}$ 两个集合中，任意一个基本事件要么属于 A ，要么属于 $\overline{\mathrm{A}}$ 。

~例 7 掷一枚骰子，事件 A：奇数朝上，即 $\mathrm{A}=\{1,3,5\}$ ；事件 B：偶数朝上，即 $B=\{2,4,6\}$ ，判断事件 $A$ 与事件 $B$ 是否互为对立。

解析：如果事件 A 发生，朝上的数字是 $1,3,5$ 中的一个，那么事件 B 不发生。同理，如果事件 B 发生，朝上的数字是 $2,4,6$ 中的一个，那么事件 A 不发生。事件 A 和事件 B 包括了所有的基本事件。综上，事件 A 与事件 B 互为对立。

#### 练习

1．掷一枚骰子，判断下列事件是否具有包含关系，写出它们的并事件和交事件，判断它们是否是互斥事件或对立事件：
（1） $\mathrm{A}=\{1,2\}, \mathrm{B}=\{1,2,3\}$ ；
（2） $\mathrm{A}=\{2,4,6\}, \mathrm{B}=\{1,3,5\}$ ：
（3）A：奇数朝上，B ：质数朝上；
（4）A：偶数朝上，B ：合数朝上。

## 10．1． 3 古典概型

概率是用定量的数学方法研究事件发生可能性大小的数学分支，其主要内容是用数学符号和运算描述并分析事件发生的可能性大小。

生活中常见的概率事件大都可以用古典概率模型描述。古典概率模型简称古典概型，其基本假设和原理与现实生活中的经验和直觉相一致。

适用古典概型的随机试验需要满足以下两个前提：

## （1）有限性：样本空间的样本点有限。

~例如，掷骰子有 6 个样本点，抛硬币有 2 个样本点。

## （2）等可能性：每个样本点发生的可能性相等。

~例如，趾骰子的 6 个面朝上的可能性都相等，抛硬币的 2 个面朝上的可能性也都相等。

由于每个样本点发生的可能性相等，如果一个随机试验共有 $n$ 个样本点，那么在一次随机试验中，每个样本点发生的概率都是 $\frac{1}{n}$ 。这是计算适用古典概型的随机试验的概率的基本原理。

对于事件 A ，通常用符号 $P(\mathrm{~A})$ 表示其发生的概率，用符号 $n(\mathrm{~A})$ 表示其包含的样本点的数量。

设一个适用古典概型的随机试验共有 $n$ 个样本点，如果事件 A 包含其中的 $k$个样本点，那么在一次随机试验中事件 A 发生的概率 $P(\mathrm{~A})$ ，等于事件 A 包含的样本点的数量 $n(\mathrm{~A})=k$ 与全部样本点的总数 $n(\Omega)=n$ 的比值：

$$
P(\mathrm{~A})=\frac{n(\mathrm{~A})}{n(\Omega)}=\frac{k}{n}
$$

需注意：判断一个事件是否是基本事件，应当以客观事实为标准，结合基本事件的定义进行分析，不能死板地套用数学概念或公式。

~例如，如果一个骰子的六个面分别是数字 $1,2,3,4,4,4$ ，那么事件 C：朝上的数字是 4 的概率为：$P(\mathrm{C})=\frac{3}{6}=\frac{1}{2}$ 。

这是由于对于该骰子，＂数字 4 朝上＂不是一个基本事件，基本事件应当是 ＂骰子的某一面朝上＂。＂骰子的某一面朝上＂共包含六个样本点，每个样本点都是等可能性的。这六个样本点中，一个是＂数字 1 朝上＂，一个是＂数字 2 朝上＂，一个是＂数字 3 朝上＂，三个是＂数字 4 朝上。

~例 8 掷一枚骰子，规定基本事件为朝上的点数，求：（1）全体基本事件； （2）基本事件的数量；（3）基本事件发生的概率；（4）质数朝上的概率。

解析：（1）全体基本事件为：1，2，3，4，5，6。（2）$n(\Omega)=6$ 。（3）每个基本事件发生的概率都是 $\frac{1}{6}$ 。（4）＂质数朝上＂对应的事件为 $\mathrm{A}=\{2,3,5\}$ ， $n(\mathrm{~A})=3, \quad P(\mathrm{~A})=\frac{n(\mathrm{~A})}{n(\Omega)}=\frac{3}{6}=\frac{1}{2}$ 。

~例 9 掷一枚骰子，求下列事件发生的概率：
（1）事件 A：奇数朝上，即 $\mathrm{A}=\{1,2,3\}$ ；
（2）事件 B ：朝上的数字小于 3 ，即 $B=\{1,2\}$ 。
解析：（1）$P(\mathrm{~A})=\frac{n(\mathrm{~A})}{n(\Omega)}=\frac{3}{6}=\frac{1}{2}$ ；
（2）$P(B)=\frac{n(B)}{n(\Omega)}=\frac{2}{6}=\frac{1}{3}$ 。

#### 练习

1．判断下列事件是否可以使用古典概型描述：
（1）某地每天的降雨量；
（2）学校运动会 100 米跑的跑道安排抽签结果；
（3）高中同学小明从小学一年级到初中三年级每年跳远测试的距离。
2．黑箱中有 10 个相同的小球，分别标记数字 $1 \sim 10$ ，从中随机取出两个，事件 A：一个小球的数字是另一个小球的整数倍，事件 B ：两个小球的数字之和小于 12 ，求：
（1） A 中的全体基本事件， B 中的全体基本事件，
（2）$A$ 和 $B$ 之间是否有包含关系；
（3）$P(\mathrm{~A})$ 和 $P(\mathrm{~B})$ 。
3．掷一枚股子，记录朝上的点数，求：
（1）所有基本事件；（2）朝上的数字为奇数的概率；
（3）朝上的数字为质数的概率；（4）朝上的数字小于 6 的概率。

## 10．1．4 概率的基本性质

根据概率的定义可以推出概率的基本性质，这些性质是用概率分析解决问题的基本依据和工具。概率的前几条性质都非常＂显然＂，从这些＂显然＂的性质可以逐步推出一些不太＂显然＂的公式。

性质 1：任意事件 A 的概率，恒有： $0 \leq P(\mathrm{~A}) \leq 1$ 。
即所有事件的概率都只能在区间 $[0,1]$ 上。
利用概率的定义可以得到该性质：事件 A 的概率等于事件 A 中的样本数与样本总数的比值。一方面，事件 A 所含的样本数只能是正数或 0 ，不可能是负数，样本总数也是正数，所以 $0 \leq P(\mathrm{~A})$ 。另一方面，事件 A 中的样本点一定属于样本空间，不可能有样本空间之外的事件，所以 $n(\mathrm{~A}) \leq n(\Omega)$ ，即 $P(\mathrm{~A})=\frac{n(\mathrm{~A})}{n(\Omega)} \leq 1$ 。

性质 2 ：必然事件的概率为 1 ，不可能事件的概率为 0 ，即：

$$
P(\Omega)=1, \quad P(\varnothing)=1
$$

利用概率的定义可以得到该性质：

$$
P(\Omega)=\frac{n(\Omega)}{n(\Omega)}=1, \quad P(\varnothing)=\frac{n(\varnothing)}{n(\Omega)}=\frac{0}{n(\Omega)}=0
$$

性质 3：如果事件 A 与事件 B 互斥，那么 $P(\mathrm{~A} \cup \mathrm{~B})=P(\mathrm{~A})+P(\mathrm{~B})$ 。
利用概率的定义可以证明该性质：如果事件 A 与事件 B 互斥，那么它们没有公共的样本点，它们的并事件由各自分别独有的样本点构成，

设随机试验的样本空间为 $\Omega$ ，样本点的总数为 $n(\Omega)=N$ ，两个互斥事件分别为：事件 $\mathrm{A}=\left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{i}\right\}$ 与事件 $B=\left\{b_{1}, b_{2}, \cdots, b_{j}\right\}$ ，且 $\forall m, n, a_{m} \neq b_{n}$ 。

根据上述设置可得：$n(\mathrm{~A})=i, n(\mathrm{~B})=j$ ，所以：$P(\mathrm{~A})=\frac{i}{N}, P(\mathrm{~B})=\frac{j}{N}$ ，
$\mathrm{A} \cup \mathrm{B}=\left\{a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{i}, b_{1}, b_{2}, \ldots, b_{j}\right\}, \quad n(\mathrm{~A} \cup \mathrm{~B})=i+j$,
$P(\mathrm{~A} \cup \mathrm{~B})=\frac{n(\mathrm{~A} \bigcup \mathrm{~B})}{n(\Omega)}=\frac{i+j}{N}=\frac{i}{N}+\frac{j}{N}=P(\mathrm{~A})+P(\mathrm{~B})$,
即得证。
同理可得，如果多个事件 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{p}$ 两两互斥，那么：

$$
P\left(\mathrm{~A}_{1} \cup \mathrm{~A}_{2} \cup \cdots \cup \mathrm{~A}_{p}\right)=P\left(\mathrm{~A}_{1}\right)+P\left(\mathrm{~A}_{2}\right)+\cdots+P\left(\mathrm{~A}_{p}\right)
$$

~例 10 掷一枚骰子，事件 A：数字 2 朝上，即 $\mathrm{A}=\{2\}$ ；事件 B ：数字 3 朝上，即 $\mathrm{B}=\{3\}$ ；证明：$P(\mathrm{~A} \cup \mathrm{~B})=P(\mathrm{~A})+P(\mathrm{~B})$

解析：事件 $A \cup B$ 表示：数字 2 朝上或数字 3 朝上，即 $A \cup B=\{2,3\}$ ，
根据题意可得：$n(\Omega)=6, n(A)=1, n(B)=1, n(A \cup B)=2$ ，
$P(\mathrm{~A} \cup \mathrm{~B})=\frac{1}{3}, \quad P(\mathrm{~A})+P(\mathrm{~B})=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}=\frac{1}{3}$ ，可得：$P(\mathrm{~A} \cup \mathrm{~B})=P(\mathrm{~A})+P(\mathrm{~B})$ ，
即得证。
性质 4：如果事件 A 与事件 B 互为对立事件，那么 $P(\mathrm{~A})+P(\mathrm{~B})=1$ 。
利用对立事件的定义可以证明该性质：如果事件 A 与事件 B 是对立事件，那 $么 \mathrm{~A} \cap \mathrm{~B}=\varnothing, \mathrm{A} \cup \mathrm{B}=\Omega$ ，可得 $n(\mathrm{~A})+n(\mathrm{~B})=n(\Omega)$ 。由此可得：

$$
P(\mathrm{~A})+P(\mathrm{~B})=\frac{n(\mathrm{~A})}{n(\Omega)}+\frac{n(\mathrm{~B})}{n(\Omega)}=\frac{n(\mathrm{~A})+n(\mathrm{~B})}{n(\Omega)}=\frac{n(\Omega)}{n(\Omega)}=1
$$

~例 11 掷一枚骰子，事件 A ：奇数朝上，即 $\mathrm{A}=\{1,3,5\}$ ；证明：$P(\mathrm{~A} \cup \overline{\mathrm{~A}})=1$ 。
解析：奇数朝上的对立事件是偶数朝上，即 $\overline{\mathrm{A}}=\{2,4,6\}$ ，
可得： $\mathrm{A} \cup \overline{\mathrm{A}}=\{1,2,3,4,5,6\}$ ，所以 $P(\mathrm{~A} \cup \overline{\mathrm{~A}})=\frac{n(\mathrm{~A} \cup \overline{\mathrm{~A}})}{n(\Omega)}=1$ 。
性质5：如果 $\mathrm{A} \subseteq \mathrm{B}$ ，那么 $P(\mathrm{~A}) \leq P(\mathrm{~B})$ 。
利用事件包含的定义可以证明该性质：因为 $A \subseteq B$ ，那么事件 A 中的样本点一定不多于事件 B ，可得 $n(\mathrm{~A}) \leq n(\mathrm{~B})$ ，所以 $\frac{n(\mathrm{~A})}{n(\Omega)} \leq \frac{n(\mathrm{~B})}{n(\Omega)}$ ，即 $P(\mathrm{~A}) \leq P(\mathrm{~B})$ 。

性质 6：对于一个随机试验的两个事件 A 和 B ，恒有：

$$
P(\mathrm{~A} \cup \mathrm{~B})=P(\mathrm{~A})+P(\mathrm{~B})-P(\mathrm{~A} \cap \mathrm{~B})
$$

利用并事件与交事件的定义，以及集合中元素数量的关系可以得到该性质。

#### 练习

1．有一枚不规则的硬币，设抛郑后正面朝上的概率为 $p$ ，求：
（1）$p$ 的取值范围；
（2）连续抛掷两次都是正面朝上的概率；
（3）连续抛掷两次中至少一次是正面朝上的概率；
（4）连续抛掷两次都是正面朝下的概率。
2．判断下列语句是否正确：
（1）对立事件一定是互斥事件；
（2）所有基本事件的概率之和等于 1 ；
（3）$P(\mathrm{~A} \cup \mathrm{~B})+P(\mathrm{~A} \cap \mathrm{~B})=P(\mathrm{~A})+P(\mathrm{~B})$ ；
（4）$P(\mathrm{~A} \cup \mathrm{~B})>P(\mathrm{~A} \cap \mathrm{~B})$ 。
3．甲，乙二人分别掷一枚骰子，求下列事件的概率：
（1）甲，乙二人的点数之和为 1 ；
（2）甲，乙二人的点数都为 6 ；
（3）甲，乙二人中至少一人的点数为 6 ；
（4）甲，乙二人的点数都不为 6 ；
（5）甲，乙二人的点数之和为 2 或 12 。

## 10． 2 事件的相互独立性

现实生活中，如果两个事件之间互相没有影响，我们就称这两个事件相互独立。~例如，某学校一周的课程安排与某餐馆的一周菜谱之间互相没有影响，我们称它们相互独立。

在概率论中，对两个事件相互独立有更加数学化的定义：
如果事件 A 与事件 B 满足关系：

$$
P(\mathrm{AB})=P(\mathrm{~A}) P(\mathrm{~B})
$$

即两个事件的交事件的概率等于两个事件各自的概率的乘积，此时称事件 A与事件 B 相互独立，简称独立。

事件 A 与事件 B 相互独立跟 $P(\mathrm{AB})=P(\mathrm{~A}) \cdot P(\mathrm{~B})$ 是充分必要条件。
需注意，事件 A 与事件 B 相互独立的判定条件是 $P(\mathrm{AB})=P(\mathrm{~A}) P(\mathrm{~B})$ ，表示事件 A 与事件 B 发生的概率之间没有影响，不表明事件 A 与事件 B 的内在本身有没有影响。实际上，很多情况下，概率上相互独立的两个事件，它们内在本身存在非常直接的联系。

~例 1 掷一枚骰子，事件 A：奇数朝上，即 $\mathrm{A}=\{1,3,5\}$ ；事件 B：朝上的数字小于 3 ，即 $\mathrm{B}=\{1,2\}$ ；判断事件 A 与事件 B 是否相互独立。

解析：根据题意可得：$P(A)=\frac{1}{2}, \quad P(B)=\frac{1}{3}$ ，
事件 A 与事件 B 的交事件为：数字 1 朝上，即 $\mathrm{AB}=\{1\}$ ，可得：$P(\mathrm{AB})=\frac{1}{6}$ ，
综上可得：$P(A B)=P(A) P(B)$ ，因此事件 A 与事件 B 相互独立。
从该~例题可以发现，事件 A 与事件 B 并非毫无关系，它们有共同的基本事件，但是仍满足事件相互独立的数学定义，所以它们相互独立，这是因为事件相互独立是指概率上相互独立。

事件 A 与事件 B 相互独立的定义可以更加详细地描述为：事件 B 发生与不发生两种情况下，事件 A 发生的概率相同。事件 A 发生与不发生两种情况下，事件 B 发生的概率也相同。

~例 1 中，当事件 B 发生时，样本空间变为 $\mathrm{B}=\{1,2\}$ 。该条件下，事件 A 中只有 1 可能发生， 3,5 不可能发生，此时事件 A 发生的概率为 $\frac{1}{2}$ 。

当事件 B 不发生时，样本空间变为 $\overline{\mathrm{B}}=\{3,4,5,6\}$ 。该条件下，事件 A 中只有 3,5 可能发生， 1 不可能发生，此时事件 A 发生的概率为 $\frac{2}{4}=\frac{1}{2}$ 。

综上可知，无论事件 B 发生或不发生，事件 A 发生的概率相同，都是 $\frac{1}{2}$ ，因此称事件 B 对事件 A 发生的概率无影响。

反过来，当事件 A 发生或不发生时，事件 B 发生的概率也相同，称事件 A 与事件B（发生的概率）相互独立。

现在跳出概率之外，就事件本身而言，事件 B 对事件 A 有影响。如果事件 B发生，那么事件 A 中仅有＂数字1朝上＂可能发生，＂数字3，5朝上＂不可能发生。如果事件 B 不发生，那么事件 A 中的＂数字 3,5 朝上＂可能发生，＂数字 1 朝上＂不可能发生。

但如果只分析研究事件 A 与事件 B 发生的概率，而不去细究发生的究竟是哪一件基本事件，只要事件 A 或事件 B 发生的概率不受到对方的影响，就称事件 A与事件 B 发生的概率相互独立。

#### 练习

1．掷一枚骰子，判断下列事件是否独立：
（1）朝上的数字是偶数，朝上的数字小于 4 ；
（2）朝上的数字是奇数，朝上的数字大于 0 ；
（3）朝上的数字是质数，朝上的数字不是质数；
（4）朝上的数字是奇数，朝上的数字不大于 4 。

2．下面是某班级的课程表，从中任选一节课，事件 A：这节课是语文课；事件 B：下一节课是数学课；判断事件 A 与事件 B 是否独立。（当天最后一节课的下一节课为次日的第一节课，周五最后一节课的下一节课为周一的第一节课）

| 周一 | 周二 | 周三 | 周四 | 周五 |  |  |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 语文 | 英语 | 数学 | 数学 | 语文 |  |  |  |  |  |
| 自然 | 语文 | 社会 | 语文 | 数学 |  |  |  |  |  |
| 数学 | 自然 | 语文 | 社会 | 社会 |  |  |  |  |  |
| 社会 | 道德法治 | 自然 | 英语 | 自然 |  |  |  |  |  |
| 午休 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 英语 | 数学 | 道德法治 | 数学 | 道德法治 |  |  |  |  |  |
| 体育 |  |  |  |  |  | 兴趣小组 | 体育 | 兴趣小组 | 体育 |

## 10． 3 频率与概率

在统计一章，我们学习了频数与频率的概念，频数是某个数据出现的总次数，频率是某个数据出现的总次数与样本总量的比值。

概率论中也有频数与频率的概念，其定义与统计学类似：如果重复进行 $n$ 次同样的随机试验，某事件 A 发生的次数为 $k$ ，那么 $k$ 叫做 A 发生的频数，$k$ 与 $n$ 的比值叫做 A 发生的频率，记作 $f_{n}(\mathrm{~A})=\frac{k}{n}$ 。

频数与频率是基于现实结果的数据，多次实施同一项独立重复试验，得到的频数与频率并非总是恒定不变，而是在一定范围内变化。

~例 1 甲进行 100 次抛硬币的随机试验，其中 42 次正面朝上， 58 次反面朝上，求正面朝上与反面朝上的频数与频率。

解析：正面朝上的频数为 42 ，频率为 $42 \div 100=0.42$ ；反面朝上的频数为 58 ，频率为： $58 \div 100=0.58$ 。

~例 2 乙进行 100 次抛硬币的随机试验，其中 53 次正面朝上， 47 次反面朝上，求正面朝上与反面朝上的频数与频率。

解析：正面朝上的频数为 53 ，频率为 $53 \div 100=0.53$ ；反面朝上的频数为 47 ，频率为： $47 \div 100=0.47$ 。

随机试验中，如果事件 A 发生的概率为 $P(\mathrm{~A})$ ，那么 $P(\mathrm{~A})$ 与相应的独立重复试验中事件 A 发生的频率 $f_{n}(\mathrm{~A})$ 具有如下数学关系：

随着试验次数 $n$ 增大，事件 A 发生的频率 $f_{n}(\mathrm{~A})$ 会逐渐稳定于事件 A 发生的概率 $P(\mathrm{~A})$ ，这个性质叫做频率的稳定性。

用通俗的话讲就是：试验的次数越多，事件 A 发生的次数在试验总次数中的占比越接近于事件 A 发生的概率。频率的稳定性是基于现实经验的公理。

~例如，进行独立重复试验：抛 10 次硬币，有可能 5 次正面朝上， 5 次反面朝上，也有可能 4 次正面朝上， 6 次反面朝上，还有可能 8 次正面朝上， 2 次反面朝上，甚至有可能全部 10 次都是正面或反面朝上。

如果将试验次数增加到 100 次， 1000 次， 10000 次，那么硬币正面和反面朝上的次数之比会越来越接近于 $1: 1$ 。

利用频率的稳定性，如果可以通过对理论模型进行分析，得到某事件发生的概率，就可以把概率近似当作该事件发生的频率，从而可以大致推算出进行大量独立重复试验时该事件发生的次数。

~例如，抛郑一枚骰子，理论上各面朝上的概率都相同，都是 $\frac{1}{6}$ ，因此可以预见：如果抛郑 6000 次骰子，那么每一面朝上的次数应当都接近 1000 次。

反过来，如果某项随机试验中某个事件的结果无法通过理论分析确切得知，那么可以通过进行大量独立重复试验得到该事件发生的频率，反过来推测或验证该事件发生的概率。这种方法是统计学中非常重要的应用。

~例 3 不透明的密闭箱子里有 20 个红色和黑色的小球，小球的其他性质都相同。有放回地依次取出一个小球，假设进行 50 次试验，其中 31 次取出红球， 19 次取出黑球，求红色小球和黑色小球分别有多少。

解析：取出红球的频率为 $31 \div 50=0.62$ ，取出黑球的频率为 $19 \div 50=0.38$ ，根据频率的稳定性，取出红球的频率应当等于红球所占的比~例，因此红球的数量可能为： $20 \times 0.62=12.4 \approx 12$ ，同理，取出黑球的频率应当等于黑球所占的比~例，因此黑球的数量可能为： $20 \times 0.38=7.6 \approx 8$ 。

#### 练习

1．一枚不规则的四面体，四个表面分别标记数字 $1 \sim 4$ ，抛掷 100 次后， $1 \sim 4$朝上的次数分别为 $10,40,30,20$ ，求随机抛掷该四面体各面朝上的概率。

2．某片树林中有一种鸟类会在高于 10 米的树顶筑窝，从中随机选取 20 棵高于 10 米的树，共发现 7 颗树顶有此类鸟窝，那么该片树林中任一颗高于 10 米的树顶有这种鸟筑窝的概率是多少。

